DAS LAND ZUERST.
Regierungsprogramm der AfD Sachsen-Anhalt 
zur Landtagswahl 2026
2
PRÄAMBEL
2021 konnten die Altparteien die Landtagswahl in Sachsen-Anhalt 
einmal noch gewinnen, weil sie Panik geschürt und den Bürgern 
Angst vor einem AfD-Wahlsieg gemacht hatten. Was folgte, waren 
weitere fünf Jahre Altparteienherrschaft. Ergebnis: Die Preise für 
Strom, Sprit und Lebensmittel sind weiter gestiegen. Ebenso die 
Steuern und Abgaben. Wir können uns von unseren Löhnen immer 
weniger leisten. Die Rente reicht nicht mehr zum Leben.
Unsere Straßen und Plätze sind nicht mehr sicher. Einen Anschlag 
auf den Weihnachtsmarkt von Magdeburg hätten wir nicht für mög-
lich gehalten. Der Täter von Magdeburg hätte schon längst abgescho-
ben werden können. Er war wie so viele andere aber noch hier, weil 
unsere Behörden Ausländer lax und nachsichtig behandeln, wäh-
rend sie gegen die eigenen Bürger mit falscher Meinung gnadenlos 
vorgehen. Die laufende Masseneinwanderung schadet uns, doch ab-
gesehen von kraftlosen Ankündigungen ändert sich nichts.
Die Kinder werden an den Schulen nicht mehr gebildet, dafür er-
wachsene Bürger bevormundet. Krankenhäuser und Schulen schlie-
ßen. Infrastruktur wird abgebaut, dafür Bürokratie aufgebaut. Sach-
sen-Anhalt und Deutschland stehen heute wieder etwas schlechter 
da als noch 2021. Die Altparteien hätten besser Angst vor sich selbst 
machen sollen. Sie verantworten alle Missstände, nicht die AfD. Und 
doch klammern sie sich verzweifelt an die Macht. Sie wollen mit allen 
Mitteln verhindern, dass die AfD die Wahl am 6. September demo-
kratisch gewinnt.
Wenn wir uns dagegen wehren, wenn wir den Mund aufmachen 
und die Politik der Altparteien kritisieren, ändern sie nicht etwa ih-
ren Kurs. Nein, das tun sie nicht. Sie bieten uns nur an, ihre schlech-
PRÄAMBEL
3PRÄAMBEL
te Politik besser zu erklären. Wir dürfen uns überzeugen lassen. Und 
wenn wir uns nicht überzeugen lassen, machen sie uns Vorwürfe! 
Wenn wir nicht einverstanden damit sind, dass unsere Steuern für 
die Umsorgung von Wohlstandsflüchtlingen verpulvert oder an die 
Ukraine verschenkt werden, während die Schlaglöcher in unseren 
Straßen immer größer werden, nennen sie uns „egoistisch“. Wenn 
wir uns nicht widerspruchslos von Einwanderern aus aller Herren 
Länder anpöbeln und angreifen lassen, sind wir „ausländerfeind-
lich“. Wenn wir uns nicht mit der Verschandelung der Landschaft 
und der Zerstörung der Umwelt durch Windräder und Solaranla-
gen abfinden und nicht den höchsten Strompreis der Welt bezahlen 
wollen, nennen sie uns „wissenschaftsfeindlich“ und „Klimaleugner“. 
Wenn wir es nicht in Ordnung finden, dass mancher Einwanderer 
für schwere Körperverletzung geringer bestraft wird als so mancher 
Deutsche für die falsche Meinung, sind wir gar „rechtsextrem“. Wenn 
wir nicht zufrieden damit sind, dass Drag-Queens unseren Kindern 
Geschlechtsumwandlungen schmackhaft machen, schimpfen sie 
uns „homophob“. Wenn wir uns nicht finanziell ruinieren wollen, um 
unsere Häuser energetisch zu sanieren, werfen sie uns vor, wir wür-
den nicht an die kommenden Generationen denken. Wenn wir sagen, 
dass wir keinen Krieg mit Russland und Frieden in Europa wollen, 
nennen sie uns „Putinversteher“. Und wenn wir die Regierung für ih-
ren Geschmack zu heftig kritisieren, erklären sie uns mit erhobenem 
Zeigefinger, wir würden uns der „verfassungsfeindlichen Delegiti -
mierung des Staates“ schuldig machen.
Wir sind schon sehr unerzogene Bürger, undankbar, anspruchsvoll 
und unbequem. Wie hat es nicht Bertolt Brecht anlässlich der Nie-
derschlagung des Volksaufstandes in der DDR am 17. Juni 1953 so 
schön formuliert? Die Altparteien haben es schlecht mit uns erwischt. 
Wir haben ihr Vertrauen verscherzt. Es wäre besser, die Altparteien 
würden uns auflösen und sich ein anderes Volk wählen.
4
Keine Sorge! Die Diktatur der Altparteien ist im Moment noch nicht 
Realität. Am 6. September wählen noch nicht die Altparteien ein 
neues Volk, wenn sie es auch gerne wollten, sondern das Volk, also 
wir, entscheiden, welche Parteien unsere Interessen vertreten sol -
len. Noch können wir das. Und wir sollten es tun, solange wir es noch 
können. Es ist vielleicht unsere letzte Chance.
Denn wir sind nicht mehr weit entfernt von dem Albtraum, dass 
sich die Altparteien ihr Volk wählen. Immer mehr Altparteienpo-
litiker bis hin zur CDU fordern ein AfD-Verbot. Die Begründung ist 
lächerlich: Wir, die AfD, seien gegen die Demokratie. Das sagen Po-
litiker, die sich von ihrem Volk nichts sagen lassen. Das sagen Politi -
ker, die ihr Volk von morgens früh bis abends spät belehren und ein-
schüchtern. In Koblenz haben die Altparteien im Namen „unserer 
Demokratie“ den Bürgermeisterkandidaten der AfD von der Wahl 
ausgeschlossen, und es ist nur eine Frage der Zeit, bis das in Sach-
sen-Anhalt geschieht. Wenn die Altparteien von „unserer Demokra-
tie“ sprechen, meinen sie ihre Herrschaft. Sie werfen der AfD vor, die 
AfD würde mit ihren alternativen Politikangeboten „einschüchtern“, 
und sind doch in Wahrheit selbst diejenigen, die nur noch mit Ein-
schüchterung regieren können.
Wahre Demokratie ist einfach erklärt. Demokratie heißt, dass die 
politische Macht einzig und allein durch den Volkswillen legitimiert 
wird, also durch Abstimmung, nicht durch Abstammung von einem 
Adelsgeschlecht und auch nicht durch spezielle Wertvorstellungen. 
Demokratie heißt, dass die Mehrheit entscheidet und dass deshalb 
am Ende eine Politik herauskommt, die im Interesse der Mehrheit 
liegt. Weil jede Regierung abgewählt und jede Mehrheitsmeinung ir-
gendwann auch zur Minderheitsmeinung werden können muss, ge-
nießt aber auch die Minderheit gewisse Grundrechte, etwa die Rech-
te der parlamentarischen Opposition.
PRÄAMBEL
5
Wir, die AfD, sind keine Gefahr für die Demokratie, im Gegenteil. Dass 
es uns überhaupt gibt, zeigt, dass die Demokratie noch funktioniert. 
Wir beweisen durch unsere bloße Existenz, dass andere Meinungen 
noch möglich sind, dass also das demokratische System noch funk -
tioniert. Dass man es uns schwerer macht als den anderen und uns 
beispielsweise seit fünf Jahren den der Opposition zustehenden Vize-
präsidenten im Landtag verweigert, ist ein Zeichen für eine Störung 
im demokratischen Prozess. Wenn es uns nicht mehr gibt, ist die De-
mokratie tot. Dann haben wir die Diktatur der Altparteien. Sorgen wir 
am 6. September alle gemeinsam dafür, dass es nicht so weit kommt.
Wir wollen, dass die Bürger sich selbst ein Bild machen und in freier 
Entscheidung das wählen, was ihrer Meinung entspricht. Jede Partei 
in Deutschland muss ein Programm vorlegen. In dem Programm sagt 
die Partei, was sie will. Das Programm ist die Willenserklärung der 
Partei und zugleich ihr Angebot an die Wähler.
Im Folgenden findet Ihr unser Regierungsprogramm. Dieses Pro-
gramm ist in einem demokratischen Prozess in unseren Landesfach-
ausschüssen entworfen, dann auf einem Landesparteitag am 11. April 
2026 in Magdeburg diskutiert, abgeändert und schließlich mit großer 
Mehrheit beschlossen worden. Wir sagen darin im Detail, wie wir 
Sachsen-Anhalt zum Besseren verändern wollen.
Das Entscheidende aber: Wir wollen nicht gegen die Interessen der 
Bürger regieren, sondern im Interesse der Bürger. Nicht das, was die 
Brüsseler EU, was die Ukraine, der UN-Migrationspakt oder die Pa-
riser Klimakonferenz wollen und vorschreiben, ist unser Maßstab, 
sondern einzig und allein das Wohl der Bürger in Sachsen-Anhalt. 
Der Horror-Vision einer Altparteiendiktatur setzen wir unsere Vision 
2026 entgegen!
PRÄAMBEL
6
Wir wollen eine Familienpolitik, die dafür sorgt, dass hier wieder 
mehr Kinder geboren werden, denn Kinder sind unsere Zukunft, 
nicht Einwanderer. Echte Asylanten, die in ihrer Heimat politisch 
verfolgt werden, und echte Kriegsflüchtlinge können bei uns Schutz 
auf Zeit erhalten. Wer aber kriminell wird, der verwirkt sein Gast-
recht und muss unser Land sofort wieder verlassen.
Einwanderer sind auch kein Ersatz für fehlende Fachkräfte. Echte 
Fachkräfte wollen wir nach unseren Bedürfnissen einwandern las-
sen, besser aber wäre es, die Fachkräfte würden von hier kommen, 
nicht aus Ländern, wo sie selbst dringend gebraucht werden. Deshalb 
wollen wir das Bildungssystem so reformieren, dass es wieder seine 
Kernaufgabe erfüllt, nämlich Kulturtechniken und Wissen vermitteln.
Generell gilt: Unsere Gesellschaft braucht wieder klare Normen und 
Vorbilder. Ein Bekenntnis zum eigenen Land und eine Identifikation 
mit unserer Kultur dürfen nicht mehr als verdächtig, sondern müssen 
wieder als völlig normal und selbstverständlich gelten. Die Ehe aus 
Mann und Frau, aus der Kinder hervorgehen, muss durch die Politik 
als normative Normalität anerkannt und besonders gefördert werden.
Da die Kirchensteuerkirchen das nicht mehr vermitteln und sich 
vielfach vom christlichen Auftrag entfernt haben und vor allem ge-
sellschaftspolitisch aktiv sind, können sie keine Sonderstellung 
durch Kirchensteuereinzug und Staatsleistungen beanspruchen. Die 
einseitige politische Indoktrination nicht nur an Schulen, sondern 
auch durch millionenschwere staatliche Programme und durch ei -
nen zwangsgebührenfinanzierten Rundfunk muss gestoppt werden.
Die Polizei im Land muss sich wieder auf die Bekämpfung echter 
Verbrechen konzentrieren, statt viel Zeit mit der Verfolgung frag-
würdiger Meinungsstraftaten zu vergeuden. Der Verfassungsschutz 
als eine weisungsgebundene Regierungsbehörde muss aufhören, 
die Opposition zu verfolgen. Wir brauchen nicht nur wieder mehr 
PRÄAMBEL
7
Demokratie, sondern auch wieder mehr Freiheit in Sachsen-Anhalt. 
Das gilt auch für die Verwaltung und die Kommunen. Die Gängelung 
der Bürger durch überbordende Bürokratie und die Gängelung der 
Verwaltung untereinander muss aufhören. Und schließlich muss die 
Finanzausstattung der Kommunen verbessert werden. Geld ist ge-
nug da, es wird nur an falscher Stelle ausgegeben!
Das ist unser Programm in Kurzfassung. Wenn Ihr Euch für die De-
tails interessiert und wissen wollt, wie genau wir unsere Ziele errei -
chen wollen, empfehlen wir Euch die folgenden 253 Seiten zur Lek -
türe. Die Altparteien behaupten immer das, was wir wollten, wäre 
unmöglich. Wir treten mit unserem Regierungsprogramm den Ge-
genbeweis an: Alles ist möglich!
Die Altparteien behaupten, wir wären die größte Gefahr für unser 
Land. An der herrschenden Misere können wir jedoch nicht schuld 
sein, denn wir waren noch an keiner Regierung beteiligt. Wir sind an-
getreten, den Karren aus dem Dreck zu ziehen. Und wir meinen, dass 
nur wir das können. Denn man kann ein Land nicht mit den Parteien 
retten, die es zugrunde gerichtet haben. 
Hier ist unser Programm! Urteilt selbst, ob die AfD verboten gehört 
oder vielleicht doch besser gewählt.
PRÄAMBEL

FAMILIEUND KINDER
10 I. FAMILIE UND KINDER
I. Familie und Kinder 
Deutschland leidet unter einem massiven Bevölkerungsrückgang. 
Was in der politischen Debatte als „demografischer Wandel“ be-
zeichnet wird, ist nichts anderes als die Überalterung und das Aus-
sterben des Deutschen Volkes. Dabei handelt es sich um einen be-
reits seit Jahrzehnten laufenden Prozess, dessen Folgen mit jedem 
Jahr drastischer zu spüren sind. Vom Fachkräftemangel bis zur 
schleichenden Entvölkerung ganzer Regionen können wir die Aus-
wirkungen tagtäglich in unserer Heimat sehen und erleben.
Die Geburtenrate in Deutschland liegt seit Mitte der 1970er Jahre 
weit unterhalb des Niveaus zur Bestandserhaltung. Bei einer Ge-
burtenrate von statistisch 1,5 Kindern je Frau ist jede Generation 
um ca. 25 Prozent kleiner als die ihrer Eltern. In Sachsen-Anhalt lag 
die Geburtenrate im Jahr 2024 bei 1,31 Kindern je Frau und markier-
te damit einen neuerlichen Tiefstand.
Den herrschenden Parteien war und ist dieses Problem samt sei -
ner Ursachen schon lange bekannt. Allen Altparteien aber fehlt der 
politische Wille oder der Mut, diejenigen Maßnahmen zu ergreifen, 
die notwendig wären, um den Trend umzukehren.
Einwanderung hingegen, wie von der etablierten Politik beschwo-
ren, ist nicht nur ein untaugliches Mittel gegen das Aussterben der 
einheimischen Bevölkerung, sie bringt auch viele weitere Probleme 
mit sich.
Wir, die AfD, haben als einzige ernstzunehmende politische Kraft 
den Willen, den familienpolitischen Fehlentwicklungen der letzten 
Jahrzehnte mit klaren politischen Maßnahmen zu begegnen. Wir 
werden die Familie, bestehend aus Vater, Mutter und möglichst 
vielen Kindern, wieder in den Mittelpunkt des politischen und ge-
11I. FAMILIE UND KINDER
sellschaftlichen Denkens und Handelns stellen. Mit uns bekommen 
Eltern die bestmöglichen Rahmenbedingungen zur Gründung und 
Führung einer Familie und unsere Kinder die bestmöglichen Chan-
cen auf eine gute und gesunde Entwicklung.
1. Willkommenskultur für Kinder!
Politisches Handeln in Sachsen-Anhalt muss stets dem Anspruch 
der Familienfreundlichkeit gerecht werden. Gesellschaftspolitische 
Steuerungsinstrumente, die nicht nur kostspielig sind, sondern 
auch verschiedene Teile unserer Gesellschaft gegeneinander auszu-
spielen versuchen, werden wir abschaffen. So werden wir etwa den 
„Gleichstellungsbeauftragten“ durch einen „Familienbeauftragten“ er-
setzen. Zu seinen Aufgaben gehören die Bewertung der Auswirkun-
gen allen staatlichen Handelns auf die Geburtenrate und die Weiter-
entwicklung familien- und kinderfreundlicher Maßnahmen.
Neue Regelungen und Verordnungen, aber auch bestehende Gesetze, 
müssen auf ihre Familien- und Kinderfreundlichkeit hin geprüft wer-
den. Sachsen-Anhalt kann nur dann zum Familienland werden, wenn 
jegliche Anstrengung unternommen wird, Familien zu entlasten, zu 
unterstützen und bestehende Belastungen abzubauen.
2. Kinderwillkommensgeld einführen!
Als Zeichen der Unterstützung für angehende Eltern werden wir ein 
Baby-Begrüßungsgeld in Höhe von 2.000 Euro für die ersten beiden 
Kinder und von 4.000 Euro für jedes weitere Kind einführen. Damit 
möchten wir diejenigen honorieren, die den Mut zu Kindern haben 
und Verantwortung als Eltern beweisen. Gleichzeitig können damit 
finanzielle Hürden gerade in den ersten Lebensmonaten ausgegli -
chen werden.
12 I. FAMILIE UND KINDER
Zugangsvoraussetzung ist die deutsche Staatsbürgerschaft min-
destens eines Elternteils und ein fester Erstwohnsitz beider Eltern 
in Sachsen-Anhalt seit mindestens einem Jahr. Die erste Hälfte des 
genannten Geldbetrages wird nach der angezeigten Geburt und die 
andere Hälfte zum vollendeten dritten Lebensjahr des Kindes aus-
bezahlt. Voraussetzung für die Auszahlung der zweiten Hälfte ist im 
Sinne des Kindeswohls die Teilnahme an den empfohlenen medizi -
nischen Vorsorgeuntersuchungen (U1 bis U7a), allerdings ohne Be-
wertung des Impfstatus.
3. Ungeborenes Leben schützen!
In Deutschland werden jährlich ca. 100.000 Schwangerschaftsabbrü-
che vorgenommen. In Sachsen-Anhalt wurden seit 2020 jedes Jahr 
über 3.000 Kinder abgetrieben. Ein medizinischer oder kriminologi -
scher Grund lag dabei in gerade einmal vier Prozent der Fälle vor. Ne-
ben persönlich-familiären Gründen stellt ein mögliches wirtschaft-
liches Risiko eine der Hauptursachen für die Entscheidung zum 
Abbruch der Schwangerschaft dar.
Wir werden deshalb mit unserem familienpolitischen Maßnahmen-
katalog sicherstellen, dass Kinder in Sachsen-Anhalt nicht zu einem 
finanziellen Risiko werden. Daneben werden wir eine breit aufge-
stellte Unterstützungsstruktur für ungewollt Schwangere schaffen. 
Bereits in der Schwangerenkonfliktberatung ist den Frauen ein ge-
sondertes schriftliches Verzeichnis der in ihrem konkreten Fall mög-
lichen organisatorischen und finanziellen Unterstützungsleistungen 
einschließlich der jeweiligen Anlaufstelle zu übergeben.
Soweit keine medizinischen oder kriminologischen Gründe für die 
Beratung ursächlich sind, fordern wir, im Rahmen der Beratung 
auch eine Ultraschalluntersuchung des ungeborenen Kindes durch-
zuführen.
13I. FAMILIE UND KINDER
4. Schwangerschaftsabbruch muss im Strafrecht bleiben!
Wir halten an dem gesellschaftlichen Kompromiss fest, wonach die 
Menschenrechte, insbesondere das Recht auf körperliche Unver-
sehrtheit, auch für ungeborenes Leben gelten. Eine Regelung des 
Schwangerschaftsabbruchs außerhalb des Strafgesetzbuchs mit al -
len dazugehörigen politischen Implikationen lehnen wir ab. Geset-
zesinitiativen auf Bundesebene werden wir im Rahmen unserer Ein-
flussmöglichkeiten, beispielsweise im Bundesrat, entgegentreten.
5. Familie mit Kindern als Vorbild der Lebensgestaltung!
Steigende Abtreibungs- und sinkende Geburtenraten hängen auch 
damit zusammen, dass sexuelle Abweichungen und nicht-reproduk-
tive Lebensweisen mittlerweile mehr Akzeptanz genießen und offen-
siver beworben werden als die normale Familie aus Mann und Frau, 
aus der Kinder hervorgehen.
Wir werden dagegen wieder die Themen Kinder und Familie in den 
Mittelpunkt der Werbe- und Aufklärungskampagnen der Landesre-
gierung stellen, aber auch in der schulischen und darüber hinausge-
henden Bildung verankern und priorisieren. Projekte und Organisati-
onen, welche die Aufwertung oder Unterstützung von Familien zum 
Ziel haben, werden im Rahmen der öffentlichen Förderung beson-
ders berücksichtigt.
6. Kinderwunscherfüllung fördern!
Viele Paare in Deutschland bleiben trotz Kinderwunschs ohne eige-
nen Nachwuchs. Statistisch betrachtet waren noch nie so viele Paare 
ungewollt kinderlos wie heute. Die Krankenkassen bezahlen auch bei 
nicht medizinischer oder kriminologischer Indikation Schwanger-
schaftsabbrüche, sobald die Frauen gewisse Einkommensgrenzen 
14 I. FAMILIE UND KINDER
unterschreiten. Für reproduktionsmedizinische Maßnahmen wie 
etwa eine künstliche Befruchtung müssen Paare aber die Hälfte der 
Kosten selbst tragen. Das kann nicht sein!
Wir werden auf Bundesebene darauf hinarbeiten, dass die Kranken-
kassen sinnvolle und aussichtsreiche reproduktionsmedizinische 
Maßnahmen als Regelleistungen übernehmen und diese Lücke mit 
landeseigenen Unterstützungsangeboten übergangsweise schließen. 
Weiterhin werden wir kinderlosen Paaren die Adoption erleichtern, 
solche Paare bei der Zuteilung von Adoptivkindern priorisieren und 
bei ungewollt Schwangeren für die Möglichkeit der Adoption als Al -
ternative zur Abtreibung werben.
7. Eigenheimkredit mit Nachwuchsprämie!
In einem Kennzahlenvergleich der Organisation für wirtschaftliche 
Zusammenarbeit und Entwicklung (OECD) landet Deutschland bei 
der Wohneigentumsquote gerade einmal auf dem vorletzten Platz. 
Doch selbst dieses schlechte Ergebnis wird von Sachsen-Anhalt 
unterboten. Dabei ist selbstgenutztes Wohneigentum nicht nur ein 
wichtiger Baustein zur Vorbeugung von Altersarmut und Vermö-
gensungleichheit. Wohneigentum gibt auch Stabilität und schafft 
Identität durch Bindung an den Wohnort.
Wir wollen deshalb durch eine gezielte Förderung die Wohneigen-
tumsquote von deutschen Familien in Sachsen-Anhalt deutlich stei -
gern. Wir werden dazu Förderinstrumente auflegen, um eine Steige-
rung der Wohneigentumsquote einzuleiten.
Hierbei wird Eltern mit mindestens einem Kind, die das 40. Lebens-
jahr noch nicht vollendet haben, ein zinsvergünstigter Kredit bis zu 
einer Höhe von 300.000 Euro zum Bau oder Kauf von selbstgenutz-
tem Wohnraum zur Verfügung gestellt. Für das erste nach Ausschüt-
15I. FAMILIE UND KINDER
tung des Kredits geborene Kind werden den Eltern 10.000 Euro des 
Kredits erlassen, für jedes weitere 20.000 Euro.
8. Erziehungsleistung wertschätzen!
Zur weiteren Entlastung der Familien werden wir ein landeseige-
nes Kindergeld einführen. Dieses „Familiengeld“ soll insbesondere 
Mehrkindfamilien finanziell stärken. Ab Geburt erhalten Eltern für 
ihr erstgeborenes Kind monatlich 50 Euro, für ihr zweitgeborenes 
Kind monatlich 150 Euro und für jedes weitere Kind 250 Euro. Dabei 
entsprechen die Bezugsvoraussetzungen den Voraussetzungen des 
Baby-Begrüßungsgeldes.
9. Elternrechte in die Landesverfassung!
Hinter der wohlklingenden Forderung, sogenannte „Kinderrech-
te“ in der Verfassung zu verankern, verbirgt sich nichts anderes als 
der Versuch, staatliche Eingriffe in das Familienleben zu erleichtern 
und den Eltern die Erziehungshoheit streitig zu machen – bis hin zur 
Kindesentziehung. Als Vehikel sollen ohnehin grundgesetzlich ge-
schützte Menschen- und Persönlichkeitsrechte herhalten.
Um die Rechte der Kinder, aber auch der Eltern gegen einen über-
griffigen Staat zu verteidigen, werden wir deshalb die Elternrechte 
in die Landesverfassung schreiben. Damit wird dem Recht der El-
tern auf die Erziehung ihrer Kinder die nötige Würdigung zuteil. Der 
Landesverfassung soll ein neuer Absatz 1a im Artikel 11 hinzugefügt 
werden. Dieser soll lauten: „Pflege und Erziehung der Kinder sind das 
natürliche Recht der Eltern und die zuerst ihnen obliegende Pflicht.“
16
10. Mehr Familie, weniger Staat!
In den letzten Jahrzehnten wurden resultierend aus dem Verfall der 
Familienstrukturen mehr und mehr Aufgaben, die zuvor in den Fami -
lien bewältigt wurden, vom Staat übernommen. Da der Staat sich damit 
s
ystematisch überfordert hat, wollen wir die Familien wieder als Insti -
tution sozialer Hilfe stärken. Funktionierende Familien machen Schul -
sozialarbeiter überflüssig, wirken einer Überlastung der Altenheime 
ent
gegen und bringen tüchtige junge Menschen hervor, die ihren Le -
bensunterhalt selbst verdienen.
W
ir werden deshalb unterstützen, dass die Bürger sich in der Fami -
lie selbst helfen, indem wir den Familien niedrigschwellig konkrete 
Hi
lfsangebote machen. Wir werden es Angehörigen erleichtern, Aufga-
ben für Verwandte zu übernehmen, und dafür etwa bürokratische Hür-
den abbauen, sei es bei der Erledigung von Behördengängen oder bei 
der O
rganisation einer Pflegeheimstelle.
Auf Landesebene werden wir die gesetzlich-administrativen Rahmen -
bedingungen schaffen, Akte familiärer Solidarität rechtssicher und 
ohne R
isiko leisten zu können. In Zusammenarbeit mit den Kommu -
nen werden wir die notwendigen Beratungs- und Unterstützungs-
strukturen dafür schaffen. Dabei sind zusätzliche Belastungen der 
K
ommunen durch notwendige familienpolitische Maßnahmen grund -
sätzlich durch das Land bzw. eine sachdienliche Verwendung von Bun -
desmitteln auszugleichen.
11. Die Familie als Keimzelle der Gesellschaft würdigen!
Die Familie ist nicht nur die Keimzelle der Gesellschaft, sondern 
auch der einzige Garant einer lebenswerten Zukunft. Nur aus der 
Verbindung von Mann und Frau gehen Kinder und damit kommen-
de Generationen hervor. Aus eben diesem Grunde stehen Ehe und 
I. FAMILIE UND KINDER
17
Familie auch unter dem besonderen Schutz unseres Grundgesetzes.
Wir sprechen uns daher klar gegen die staatliche Bewerbung und 
Förderung alternativer Lebensentwürfe aus. Wenn einzig und allein 
die Familie unter dem besonderen Schutz des Staates steht, ist das 
keine Diskriminierung, weil die Maßnahme durch eine Fülle von 
Sachgründen legitimiert ist. Der Schutz und die Sonderstellung der 
Familie aus Vater, Mutter und Kindern ist daher beizubehalten und 
als gesellschaftspolitisches Ziel zu formulieren, um die Zukunft und 
den Fortbestand unseres Volkes zu garantieren.
Ein stabiles Umfeld, eine intakte Familie bestehend aus Mutter, Va-
ter und Kindern, ist erwiesenermaßen die beste Voraussetzung für 
eine gute und gesunde Kindesentwicklung. Unabhängig davon er-
kennen wir selbstverständlich die Leistung von Alleinerziehenden 
an und unterstützen diese bestmöglich bei der Erziehung ihrer Kin-
der. Jedem Versuch jedoch, unter dem Deckmantel von Progressivität 
sogenannte „Einelternfamilien“ als normalen, fortschrittlichen oder 
gar erstrebenswerten Lebensentwurf zu propagieren, stellen wir uns 
entschieden entgegen.
12. Pervers-linke Agitation beenden!
Linksextreme Parolen wie „Still loving Volkstod“, Aufrufe zum „Ge-
burtenstreik“, Werbung für einen Schwangerschaftsabbruch bis zum 
neunten Monat oder gar die Diskreditierung und Umdeutung von 
Lebensschützern als Fundamentalisten greifen immer mehr um sich.
Dieser pervers-linke, radikal feministische und individualistische 
Ungeist zersetzt dabei nicht nur traditionelle Familien- und Rollen-
bilder, er leugnet und kriminalisiert selbst biologische Tatsachen. In-
dividuelle Gefühlswelten werden zum Maßstab staatlichen Handelns, 
und ihre Anerkennung ist mittlerweile gegen jede offenkundige 
Wirklichkeit juristisch erzwingbar.
I. FAMILIE UND KINDER
18 I. FAMILIE UND KINDER
Um dem entgegenzusteuern, werden wir Vereinen und Organisati -
onen, die sich an solcher Agitation beteiligen, jede Form öffentlicher 
Förderung und steuerlicher Vergünstigung entziehen. Die Vergabe-
richtlinien von Fördermitteln werden wir entsprechend anpassen. 
Staatliche Institutionen haben sich weltanschaulich und politisch 
neutral zu verhalten und sich im Übrigen zur normativen Normalität 
der Gesellschaft zu bekennen.
Auch werden wir Sozialarbeiter und Erzieher sowie deren Ausbil -
der im Rahmen ihrer Tätigkeit zu strikter politischer Neutralität 
verpflichten. Die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen soll deren 
Schulung und Charakterbildung im Sinne einer selbstbestimmten 
Persönlichkeit dienen. In diesem Zusammenhang ist kein Platz für 
politische Einflussnahmen und Indoktrination.
Aufgrund ihrer grundgesetzlich hervorgehobenen Stellung und 
Wichtigkeit für den Erhalt unserer Gemeinschaft werden wir uns 
darüber hinaus dafür einsetzen, dass der Programmauftrag des öf -
fentlich-rechtlichen Rundfunks der Bedeutung von Familien durch 
deren stärkere Hervorhebung besser gerecht wird.
13. Für kostenfreie Kitaplätze und kostenfreies Schulessen!
Egal ob Rente oder Gesundheitsumlage – ohne Kinder und damit 
zukünftige Beitragszahler werden diese Solidarsysteme der Vergan-
genheit angehören. Deshalb ist es einmal mehr unabdingbar, dass 
das Gemeinwesen den Mehrwert von Kindern anerkennt und einen 
Rahmen schafft, in dem die einseitige finanzielle Belastung von Fa-
milien mit Kindern ausgeglichen wird.
Wir werden Krippen und Kindergärten mit einer dauerhaft auf Lan-
desebene gesicherten Finanzierung ab dem ersten Kind kostenlos 
machen. Die Mittagsverpflegung muss für alle Kinder, von der Krip-
19I. FAMILIE UND KINDER
pe bis zur Schule, ebenfalls kostenfrei und von hoher Qualität vor-
zuhalten sein. Kita- und Schulessen muss gesund, ausgewogen und 
schmackhaft sein, um einer guten körperlichen und geistigen Ent-
wicklung gerecht werden zu können.
14. Freier Eintritt für Familien in Kultureinrichtungen!
Sachsen-Anhalt ist reich an Kultur, die aber nur erhalten werden kann, 
wenn wir die nächste Generation an unsere historischen Schätze her -
anführen. In den Familien wird Geschichte erlebt und weitergegeben. 
In der F
amilie werden Traditionen bewahrt. In den Familien spricht 
man über die Vergangenheit. Viele Eltern wollen – und sollen – ihren 
Kindern unsere kulturellen Errungenschaften vor Ort erlebbar machen, 
werden dabei aber oftmals durch hohe Eintrittspreise abgeschreckt.
Wir werden im Rahmen der #deutschdenken-Imagekampagne mit 
dem Stolz-Pass den Familien kostenlosen Zugang zu bedeutsamen 
Kulturstätten schaffen. Alle in Sachsen-Anhalt lebenden Familien mit 
mindestens einem Kind sollen Burgen, Schlösser, Museen kostenfrei 
besuchen können.
15. Sport frei!
In unserem Bundesland steigt die Zahl der übergewichtigen Kinder. 
Um dieser negativen Tendenz entgegenzuwirken, gleichzeitig die Fa-
milien finanziell zu entlasten und dem Vereinssport Nachwuchs zu 
verschaffen, werden wir im Rahmen eines Landesprogramms jedem 
Kind bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres die Möglichkeit bieten, 
sich in einem Verein seiner Wahl kostenfrei sportlich zu betätigen.
20
16. Vorlesen!
Schon im Kleinkindalter werden die Grundlagen für die spätere Bil -
dung von Kindern, Jugendlichen und auch Erwachsenen gelegt. Kin-
der müssen bereits in jüngsten Jahren gefördert und motiviert wer-
den. Von unschätzbarem Wert dafür ist das Vorlesen. Dabei erweitern 
die Kinder nicht nur ihren Wortschatz und ihr Sprachverstehen, sie 
lernen auch, Informationen aufzunehmen und zu verarbeiten. Diese 
und viele andere Vorteile sind in unzähligen Untersuchungen bestä-
tigt und dokumentiert. Der Nutzen des Vorlesens für die geistige Ent-
wicklung steht außer Frage.
Demgegenüber steht die traurige Realität, dass etwa einem Drittel 
aller Kinder nicht oder kaum vorgelesen wird. Allzu oft übernimmt 
der Fernseher, das Tablet oder andere digitale Medien das, was dem 
kindlichen Geist selbst überlassen werden sollte. Unseren Kindern 
werden fertig gedachte und ausgestaltete Inhalte überlassen, die 
nur noch konsumiert und nicht ausgestaltet, weiterverarbeitet oder 
überdacht werden müssen.
Daher muss das Vorlesen viel stärker in das Bewusstsein von Eltern 
und Angehörigen gebracht werden. Zudem muss das Vorlesen einen 
größeren Anteil in der vorschulischen Bildung erhalten. Neben einer 
landesweiten Kampagne werden wir die Lehr- und Bildungspläne an-
passen sowie Schulungs- und Beratungsangebote für Eltern und Fach-
personal ausbauen. Darüber hinaus sind bestehende Initiativen weiter 
zu fördern und regelmäßige Vorleseveranstaltungen zu etablieren.
I. FAMILIE UND KINDER
21
17. Frühkindliche Bildung umsetzen!
Aktuell wird in den meisten Kindertagesstätten in Sachsen-Anhalt 
mit dem sogenannten geschlossenen Konzept gearbeitet. Das heißt, 
es existieren feste Gruppen mit einer Betreuerin als Bezugsperson. 
Dieses geschlossene Konzept bereitet Kinder optimal auf den Klas-
senverband in der Grundschule vor. Es ermöglicht, Projekte und Bil -
dungsprogramme planmäßig und ergebnisorientiert durchzuführen.
Das von einer SPD-Ministerin geführte Sozialministerium macht 
jedoch Druck, auf das sogenannte offene Konzept umzustellen. Im 
offenen Konzept werden die festen Gruppen aufgelöst und Themen-
räume (Basteln, Klettern, Musik etc.) eingerichtet, wobei die Kinder 
selbst entscheiden sollen, womit sie sich beschäftigen. Dieses Kon-
zept beruht auf der falschen Vorstellung, Kleinkinder wüssten selbst 
am besten, was gut für sie ist.
Das offene Konzept führt dazu, dass Kinder dasjenige meiden, wo-
mit sie sich beschäftigen sollten, und gerade nicht optimal gefördert 
werden. Der Anspruch, den Kindern eine frühkindliche Bildung zu 
vermitteln, ist so nicht durchsetzbar. Erste Erfahrungen aus Grund -
schulklassen, in die Kinder aus Kitas mit offenem Konzept kamen, 
zeigen, dass hier größere Anpassungsschwierigkeiten und höhere 
Lerndefizite bestehen als in Klassen, die aus Kindern gebildet wur-
den, die aus Kitas mit geschlossenem Konzept kamen.
Wir werden deshalb das sogenannte offene Konzept für alle Einrich-
tungen der Kinderbetreuung in Sachsen-Anhalt untersagen und das 
Programm „Bildung elementar“ entsprechend umarbeiten.
I. FAMILIE UND KINDER
22
18. Schluss mit Frühsexualisierung!
Unter dem Deckmantel der Toleranz nehmen pervers-linke Fanati -
ker die Seelen unserer Kinder ins Visier. So wird beispielsweise im 
Rahmen eines Aktionsplanes der Landesregierung mittels eines so-
genannten Kita-Koffers der „Normalitätsbegriff der Familie ein Stück 
weit hinterfragt“, wie die Verantwortlichen selbst freimütig erklären.
Ziel dieser Kampagnen ist nicht nur, mehr Akzeptanz für jede Form 
„alternativer Lebensentwürfe“ zu erreichen. Vielmehr werden die ver-
schiedensten Ausprägungen nicht-normaler Geschlechtsidentitä-
ten oder abseitiger sexueller Vorlieben geradezu beworben und bei 
Kindern im Kindergarten- oder Grundschulalter ins Bewusstsein ge-
rückt. Das ist übergriffig und geht zu weit! Sexualerziehung ist eine 
Domäne der Eltern. In der Kita ist die Familie aus Mann und Frau 
zwanglos als Normalform des Zusammenlebens vorauszusetzen 
und die Zweigeschlechtlichkeit des Menschen als biologische Tatsa-
che zu achten.
Die AfD lehnt jede Form der staatlichen Frühsexualisierung und jed -
wede Indoktrination von Kleinkindern und Grundschülern im Sin-
ne devianter Formen von Sexualität ab. Wir werden alle staatlichen 
Kampagnen und Programme einstellen, die Kinder vor der Pubertät 
mit sexuellen Themen konfrontieren.
19. Keine Pubertätsblocker und geschlechtsangleichenden  
Hormontherapien für Kinder und Jugendliche!
Immer mehr Kinder leiden unter einer sogenannten 
„Geschlechtsdysphorie“, also einer Störung, sich nicht mit dem 
eigenen Geschlecht identifizieren zu können. Angefeuert wird 
dieser Trend durch die Translobby und Organisationen, die sich der 
Regenbogenideologie verschrieben haben. Eine Relativierung und 
I. FAMILIE UND KINDER
23I. FAMILIE UND KINDER
Verharmlosung dieser Problematik, ja fast schon Förderung, findet 
sich bis in die Spitzen aller Altparteien und hat ebenfalls Einzug in 
staatliches Handeln gefunden.
Wir werden diesen Trend umkehren. Statt den Zugang zu 
Hormontherapien und Pubertätsblockern zu erleichtern, fordern 
wir, wie auch der Deutsche Ärztetag, den Zugang zu diesen 
experimentellen Eingriffen einzuschränken bzw. zu unterbinden. Wir 
fordern eine Rückkehr zum verantwortungsbewussten Umgang mit 
seelischen Störungen statt einer verklärenden Normalisierung!

EINWANDERUNG UND REMIGRATION
26 II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
II. Einwanderung und Remigration 
Sachsen-Anhalt braucht eine migrationspolitische Kehrtwende um 
180 Grad. Das haben nicht zuletzt der Anschlag eines Saudi-Arabers 
auf den Magdeburger Weihnachtsmarkt und die Mordtaten eines 
Afghanen in Wolmirstedt gezeigt. Nicht nur in sicherheitspolitischer, 
auch in identitäts- und finanzpolitischer Hinsicht ist die Aufnah-
mefähigkeit des Landes Sachsen-Anhalt und seiner Kommunen er-
schöpft.
Für die Lösung bestehender Migrationsprobleme benötigt das Land 
ein in sich stimmiges Gesamtkonzept. Dazu gehören Maßnahmen 
zur Beendigung der illegalen, kulturfremden und inländerfeindli -
chen Massenmigration. Außerdem ist die Einleitung einer Abschie-
be- und Remigrationsoffensive zwingend notwendig. Bestandteil 
dieser Offensive ist auch ein Rückkehrprogramm für ausgewanderte 
deutsche Fachkräfte.
27II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
1. Illegale Zuwanderer an deutschen Außengrenzen zurückweisen!
Laut Bundespolizei hatten im Jahre 2016 lediglich 905 von 280.000 il-
legal eingereisten Personen ein Asylantragsrecht, weil in diesen Fäl-
len die Einreise über einen nicht sicheren Dritt- oder Herkunftsstaat 
erfolgte. Daraus folgt, dass laut geltender Rechtslage rund 279.000 
Personen kein Asylantragsrecht hatten. Diesen Personen hätte die 
Einreise verweigert werden müssen.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat dafür 
einsetzen, dass die Kontrollen an den deutschen Grenzen massiv 
verstärkt und illegale Zuwanderer ohne Asylantragsrecht ausnahms-
los zurückgewiesen werden. Das Ziel der Bundesratsinitiative besteht 
somit in der Beendigung des fortdauernden Rechtsbruchs und der 
Rückkehr zur konsequenten Anwendung geltenden Rechts. Außer-
dem soll die Initiative dazu beitragen, das verloren gegangene Ver-
trauen der Deutschen in rechtsstaatliche Prinzipien und Wirkmecha-
nismen wieder herzustellen.
2. Aufnahmeverweigerung bei illegaler Einreise aus sicherem  
Drittland und ungeklärter Identität!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird die Aufnahme von Perso-
nen in Sachsen-Anhalt verweigern, die illegal aus einem sicheren 
Drittland nach Deutschland eingereist sind. Schließlich haben diese 
Personen laut Artikel 16 a Absatz 2 Grundgesetz sowie § 18 Absatz 2 
Nr. 1 Asylgesetz kein Asylantragsrecht und somit keinen Anspruch 
auf Aufnahme, Unterbringung und Verpflegung.
Außerdem wird eine AfD-geführte Landesregierung die Aufnahme 
von Personen verweigern, deren Identität ungeklärt ist und die nicht 
aktiv an der Klärung ihrer Identität mitwirken. In diesen Fällen be-
steht ebenfalls Grund zu der Annahme, dass die Betroffenen kein 
28 II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
Asylantragsrecht und demnach keinen Anspruch auf Aufnahme, Un-
terbringung und Verpflegung haben.
3. Keine Beteiligung des Landes       
an fr
eiwilligen Aufnahmeprogrammen!
Die Aufnahmekapazitäten des Landes Sachsen-Anhalt und seiner 
Kommunen sind erschöpft. Deshalb wird eine AfD-geführte Lan-
desregierung die Beteiligung an freiwilligen Aufnahmeprogrammen 
supranationaler Organisationen für „Flüchtlinge“ aufkündigen bzw. 
die Teilnahme an derartigen Resettlement-Programmen verweigern. 
Außerdem wird eine AfD-Landesregierung die Aufnahme sogenann-
ter „afghanischer Ortskräfte“ und ihrer Familien, die von der Bundes-
regierung eingeflogen werden, ablehnen.
4. Kirchenasyl in Sachsen-Anhalt unterbinden –    
Kir
chen finanziell zur Rechenschaft ziehen!
Im Jahre 2024 gewährten Kirchen in Sachsen-Anhalt insgesamt 81 
ausreisepflichtigen Ausländern sogenanntes Kirchenasyl, im ersten 
Halbjahr 2025 waren es 61 Fälle – darunter vor allem Afghanen, Iraker 
und Syrer.
Das Kirchenasyl verstößt gegen geltendes Recht. Es zielt darauf ab, 
Abschiebungsfristen verstreichen zu lassen und dadurch eine Ab-
schiebung dauerhaft zu verhindern. Im Jahre 2024 scheiterten in 
Sachsen-Anhalt 48 geplante Abschiebungen am Kirchenasyl. Eine 
AfD-geführte Landesregierung wird in Zusammenarbeit mit den Aus-
länder- und Polizeibehörden dafür sorgen, dass alle Kirchen
 as
ylanten 
schnellstmöglich aus Sachsen-Anhalt abgeschoben werden.
Eine AfD-Landesregierung wird in jedem dieser Fälle prüfen lassen, 
ob das Vermitteln oder Gewähren des Kirchenasyls den Anfangs-
29II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
verdacht der Anstiftung oder Beihilfe zum unerlaubten Aufenthalt 
– nach § 95 Absatz 1 Nr. 2 Aufenthaltsgesetz, § 26f. Strafgesetzbuch – 
erfüllt. Wenn Abschiebefristen durch Kirchenasyl verstreichen, wird 
die Landesregierung prüfen, ob die verantwortlichen Kirchenge-
meinden für die daraus resultierenden Folgekosten dauerhaft in die 
finanzielle Verantwortung genommen werden können.
5. Grundrecht auf Asyl abschaffen!
Im Jahre 2023 forderte der damalige Unionsfraktionsgeschäfts-
führer und heutige Chef des Bundeskanzleramtes Thorsten Frei 
die Abschaffung des Grundrechts auf Asyl. Im Jahre 2024 erhob der 
damalige brandenburgische CDU-Innenminister Michael Stübgen 
wenige Tage vor der dortigen Landtagswahl diese Forderung eben-
so wie der Präsident des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge, 
Hans-Eckhard Sommer, im Jahre 2025 bei einer Veranstaltung der 
CDU-nahen Konrad-Adenauer-Stiftung.
Während CDU-Politiker in Wahlkampfzeiten rechts blinken, um 
nach Wahlabenden links abzubiegen, ist die AfD in Sachsen-An-
halt angetreten, um Worten auch Taten folgen zu lassen. Eine 
AfD-geführte Landesregierung wird eine Bundesratsinitiative zur 
Abschaffung des gegenwärtig geltenden Asyl-Grundrechts und 
seiner Umwandlung in ein staatlicherseits gewährtes Gnadenrecht 
einleiten. Wir müssen frei sein, entscheiden zu können, welchen 
Personen wir nach Maßgabe unseres politischen Interesses Asyl 
gewähren.
6. Flüchtlingshilfe vor Ort statt Aufnahme in Sachsen-Anhalt!
Kulturfremde Flüchtlinge sollen keine Reise durch zahlreiche siche-
re Drittländer antreten, sondern Zuflucht in Nachbarstaaten finden. 
Beispielsweise endet die Flucht eines Syrers in der Türkei oder im Li-
30
banon. Eine Weiterreise in Richtung Deutschland ist hingegen keine 
Flucht, sondern der Weg ins deutsche Sozialstaatsparadies.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat dafür 
einsetzen, dass Flüchtlingshilfe ausschließlich vor Ort erfolgt. Da-
für sollen dem UNO-Flüchtlingshilfswerk (UNHCR) Hilfsgelder aus 
dem Bundeshaushalt in ausreichender Höhe zur Verfügung gestellt 
werden. Der Ansatz, Finanzmittel für die heimatnahe Unterbringung 
und Verpflegung in Krisenregionen zur Verfügung zu stellen, ist aus 
ökonomischer und gesellschaftlicher Perspektive sinnvoller als der 
Ansatz, kulturfremde Menschen zu entorten, dauerhaft im eigenen 
Land anzusiedeln, und mit Steuergeldern zu alimentieren.
7. Überforderten Kommunen helfen,      
Zuw
anderungsnotstand ausrufen, Zuzugsstopp beschließen!
In den vergangenen Jahren haben überlastete Städte und Kommu-
nen den Zuwanderungsnotstand ausgerufen – darunter Cottbus 
(Brandenburg), Freiberg (Sachsen), Pirmasens (Rheinland-Pfalz) so-
wie Delmenhorst, Salzgitter und Wilhelmshaven (Niedersachsen). 
Gemäß § 12 a Aufenthaltsgesetz wurde bei den zuständigen Innen-
ministerien ein Zuzugsstopp für „Flüchtlinge“ beantragt. Nach dem 
positiven Bescheid der Ministerien wurde eine negative Wohnsitz
-
aufl
age für „Flüchtlinge“ verhängt.
Die Aufnahmekapazität der sachsen-anhaltischen Kommunen 
ist erschöpft – und zwar aus finanz-, sozial-, arbeits-, wohnungs-, 
bildungs-, identitäts- und sicherheitspolitischen Gründen. Eine 
AfD-geführte Landesregierung wird Anträge überforderter Städte 
und Kommunen prüfen und nach einem positiven Befund Zuzugs-
stopps für „Flüchtlinge“ verhängen.
II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
31
8. Aufnahmestopp des Landes als Ultima Ratio!
Das deutsche Asylrecht steht wie das internationale Flüchtlingsrecht 
unter einem Notstandsvorbehalt. Nationalstaaten, Bundesländer 
und Kommunen sind nicht dazu verpflichtet, tatsächliche oder an-
gebliche „Flüchtlinge“ in einem Umfang aufzunehmen, der zu einem 
Kollaps ihrer Institutionen führt.
Indizien für einen drohenden Zusammenbruch sind unter anderem 
eine administrative Überforderung bei der Durchführung von Asyl -
verfahren oder erschöpfte Unterbringungskapazitäten, fehlende Kita-
plätze sowie eine zunehmende Zahl von Brennpunktschulen, deren 
hohe Ausländeranteile den Lernerfolg der einheimischen Schüler 
gefährden.
Im akuten Notfall wird eine AfD-geführte Landesregierung zur Ab-
wendung einer institutionellen Notlage als Ultima Ratio einen Auf -
nahmestopp für das Land verhängen. Beispielgebend ist der im Jahre 
2016 von der nordrhein-westfälischen Landesregierung verhängte 
Aufnahmestopp für marokkanische Asylbewerber. Grundlage dieser 
Entscheidung war die Abwendung einer sicherheitspolitischen Not-
lage nach den Ereignissen auf der Kölner Domplatte in der Silvester-
nacht 2015/2016.
9. Aufnahmestopp für Nicht-EU-Ausländer sofort!
Noch existiert kein Grundrecht für Nicht-Deutsche, nach Deutsch-
land einwandern zu können. Somit ist es ohne die geringste rechtli -
che Problematik möglich, für ausgewählte Nicht-EU-Länder, die für 
problembehaftete Einwanderung verantwortlich sind, einen sofor-
tigen und totalen Einwanderungsstopp zu verhängen. Einreisen aus 
diesen Ländern sind dann grundsätzlich nur noch mit Visum zum 
vorübergehenden etwa touristisch begründeten Aufenthalt erlaubt. 
Da die Aufnahmekapazitäten unseres Landes erschöpft sind und 
II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
32
wir erst die zahlreichen Folgeprobleme der ungezügelten Massen -
ein
wanderung bewältigen müssen, bevor wir darüber nachdenken 
können, weitere Ausländer einwandern zu lassen, werden wir uns 
auf Bundesebene dafür einsetzen, bis auf weiteres sofortige Aufnah-
mestopps für Nicht-EU-Ausländer zu verfügen.
10. Passprüfgeräte flächendeckend anschaffen!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird dafür Sorge tragen, dass die 
Meldestellen in Sachsen-Anhalt flächendeckend mit Dokumenten-
prüfgeräten ausgerüstet werden. Pässe, die von Asylantragstellern 
vorgelegt werden, sollen ausnahmslos auf Echtheit geprüft werden, 
um Passfälschungen und damit verbundenen Asylbetrug aufzude-
cken und konsequent zu ahnden. Gleiches gilt für vorgelegte auslän-
dische EU-Personaldokumente. Bislang nicht auf Echtheit geprüfte 
Pässe sollen nach Anschaffung der Prüfgeräte nachträglich erneut 
vorgelegt und untersucht werden.
11. Alter von Unbegleiteten Minderjährigen Ausländern feststellen!
Illegal eingereiste junge Männer aus fremden Kulturkreisen ma-
chen häufig falsche Altersangaben. Sie geben sich als Unbegleitete 
Minderjährige Ausländer (UMA) aus, um in den Genuss umfangrei -
cher Betreuungsleistungen zu kommen. Allein im Doppelhaushalt 
2025/2026 werden für diesen Personenkreis Leistungen in Höhe von 
40 Millionen Euro veranschlagt.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird alle zur Verfügung stehen-
den medizinischen Mittel (unter anderem Zahnuntersuchung, Rönt-
gen der Handwurzel und des Schlüsselbeins) nutzen, um das wahre 
Alter angeblicher UMA festzustellen. Medizinische Untersuchungen 
müssen verpflichtend durchgeführt werden. Illegale Zuwanderer, die 
nach ihrer Einreise nachweislich falsche Altersangaben gemacht ha-
II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
33
ben, um den UMA-Status zu erlangen, müssen mit aufenthaltsrecht-
lichen Konsequenzen rechnen.
12. Asylanten und Flüchtlinge zentral unterbringen!
Land und Kommunen müssen asylantragsberechtigte Personen 
unterbringen und verpflegen. Die Unterbringung kann dezentral in 
Wohnungen oder in zentralen Gemeinschaftsunterkünften erfolgen. 
Eine AfD-geführte Landesregierung wird Asylanten in zentralen Un-
terkünften einquartieren.
Deren Lage wird im Interesse der Bürger sowie der Bewohner der 
Unterkünfte so gewählt werden, dass Konfliktpotentiale vermieden 
werden. Von Innenstadtlagen ist daher Abstand zu nehmen. Bei der 
Standortwahl ist dem Wohl der einheimischen Bevölkerung beson-
dere Bedeutung beizumessen.
Ein Asylprozess beginnt mit dem Asylantrag und endet mit der Rück-
kehr in die Heimat. Darum muss Asylbewerbern klar sein, dass sie 
nur ein Gastrecht auf Zeit genießen. Nach der Ablehnung eines Asyl-
antrages oder dem Wegfall einer Fluchtursache muss umgehend die 
Rückkehr ins Heimatland erfolgen.
13. Asylanten und Flüchtlinge an Versorgungskosten beteiligen – 
Vermögensüberprüfungen durchführen!
Die Versorgung von Asylbewerbern ist kostenintensiv. Die dafür ver-
wendeten Steuergelder fehlen bei der Finanzierung von Belangen 
der deutschen Bevölkerung. Einheimische Sozialleistungsempfänger 
müssen ihre Ersparnisse bis auf einen kleinen Notgroschen aufzeh-
ren. Im Gegensatz dazu werden Asylanten für die von ihnen verur-
sachten Kosten nicht herangezogen.
II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
34 II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
Eine AfD-geführte Landesregierung wird dafür sorgen, dass Bar-
geldbestände, Kreditkarten und Vermögenswerte, die Asylantrags-
berechtigte bei ihrer Einreise mit sich führen, festgestellt, konfis-
ziert und für die Finanzierung von Unterbringung und Verpflegung 
verwendet werden. Außerdem muss nach Asylantragsstellung eine 
Vermögensüberprüfung durchgeführt werden. Dabei identifizierte 
Vermögenswerte müssen – soweit möglich – zur Deckung von Ver-
sorgungskosten genutzt werden. Durch diese Maßnahmen soll die 
Vergeudung deutscher Steuergelder vermieden werden.
14. Asylanten und Flüchtlinge zu gemeinnütziger Arbeit verpflichten!
Das Asylbewerberleistungsgesetz schafft die Möglichkeit, Asylbewer-
ber zu gemeinnütziger Arbeit zu verpflichten (§ 5 Absatz 4). Im Falle 
einer Arbeitsverweigerung können Leistungseinschränkungen vor-
genommen werden (§ 1a Absatz 1).
Eine AfD-geführte Landesregierung wird die Schaffung verpflichten-
der Arbeitsgelegenheiten in den zentralen Landesein
 r
ichtungen zur 
Erstaufnahme von Flüchtlingen und Asylanten fördern und durch-
setzen. Unter Einbeziehung der Landkreise, Städte und Gemeinden 
soll dazu ein Umsetzungskonzept erarbeitet werden. Bei der Aus-
arbeitung soll insbesondere geprüft werden, inwiefern Asylanten 
bei der Reinigung und Instandhaltung ihrer zentralen Unter
 k
ünfte 
durch Hausmeister- und Putztätigkeiten einbezogen werden kön-
nen.
35II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
15. Sachleistungen statt Geldleistungen,     
A
uslandszahlungen unterbinden!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird das Sachleistungsprinzip 
im Einklang mit dem Asylbewerberleistungsgesetz konsequent an-
wenden, um finanzielle Fehlanreize für illegale Zuwanderer zu un-
terbinden. Außerdem werden – sofern nötig und möglich – über die 
Bezahlkarte hinaus Möglichkeiten geprüft werden, um Auslandszah-
lungen von „Flüchtlingen“ bzw. Asylanten zu unterbinden.
16. Schutzrechtliche Anerkennungen regelmäßig prüfen und  
gegebenenfalls widerrufen!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird darauf hinwirken, dass 
eine Verbesserung der Sicherheitslage in Herkunftsländern von 
„Flüchtlingen“ zum Widerruf schutzrechtlicher Anerkennungen 
führt. In diesem Zusammenhang sollen die Anerkennungen aller 
„Flüchtlinge“, die sich in Sachsen-Anhalt aufhalten, einer jährlichen 
Überprüfung unterzogen werden. Dadurch soll die Grundlage für 
die Rückkehr illegaler Zuwanderer in ihre Heimat geschaffen wer-
den.
17. Schutzstatus nach Reisen in Herkunftsländer aberkennen!
Wenn illegale Zuwanderer, die angeblich vor Krieg und politi -
scher Verfolgung nach Sachsen-Anhalt geflohen sind, in ihre Hei -
matländer – beispielsweise nach Syrien, Afghanistan oder in die 
Ukraine – reisen, um dort Urlaub zu machen oder Verwandte zu 
besuchen, muss umgehend die Aberkennung ihres Schutzstatus er-
folgen. Eine AfD-geführte Landesregierung wird darauf hinwirken, 
dass eine sofortige Aberkennung bei Bekanntwerden der Heimreise 
zum Regelfall wird.
36
18. Schutzstatus von Straftätern und Gefährdern aberkennen!
Ausländische Straftäter und Gefährder missbrauchen das Gastrecht 
unseres Landes. Deshalb wird eine AfD-geführte Landesregierung 
auf die Aberkennung des Schutzstatus fremder Straftäter und Ge-
fährder hinwirken, um eine schnellstmögliche Abschiebung in ihr 
Heimatland zu ermöglichen.
19. Subsidiären Schutzstatus abschaffen!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat für die 
Abschaffung des Subsidiären Schutzstatus für Kriegs- und Bürger-
kriegsflüchtlinge einsetzen. Die Bundesratsinitiative zur Abschaf -
fung dieses Instruments ist notwendig, weil es sich nicht bewährt 
hat. Zudem ist der Subsidiäre Schutzstatus allenfalls rudimentär 
durch Völkerrecht vorgezeichnet. Deshalb ist eine Abschaffung 
möglich und nötig.
20. Asyl- und Integrationsindustrie den Geldhahn zudrehen!
In den vergangenen Jahren hat die CDU-geführte Landesregierung 
Steuergelder für illegale Zuwanderer und für eine „Integrationspoli-
tik“, die zum Scheitern verurteilt ist, vergeudet. Beispielsweise wur-
den für die Jahre 2025 und 2026 für die „Aufnahme und Unterbrin-
gung von Asylbewerbern“ und für „Dienstleistungen Außenstehender 
für die Flüchtlingsunterbringung“ Ausgaben in Höhe von 275 Milli-
onen Euro in den Haushaltsplan des Landes eingestellt. Außerdem 
sollen 11 Millionen Euro zur „Verbesserung der Situation von Migran-
tinnen, Migranten und Geflüchteten durch Beratung, Betreuung, In-
tegration und interkulturelle Öffnung“ ausgegeben werden. Die Liste 
derartiger Ausgabeposten ließe sich beliebig fortsetzen.
II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
37
Eine AfD-geführte Landesregierung wird der Asyl- und Integrations-
industrie in Sachsen-Anhalt den Geldhahn zudrehen. Die dadurch 
eingesparten Steuergelder sollen zum Wohle der einheimischen Be-
völkerung verwendet werden.
21. Schluss mit der Willkommenspropaganda!
Für die Jahre 2023 bis 2026 hat die CDU-geführte Landesregierung 
unter dem Titel „Förderung einer lokalen Willkommens- und Aner-
kennungskultur für Zugewanderte und geflüchtete Menschen“ rund 
4,9 Millionen Euro in den Landeshaushalt eingestellt.
Sachsen-Anhalt braucht jedoch keine Willkommens- und Anerken-
nungskultur für illegale Zuwanderer. Sachsen-Anhalt braucht auch 
keine sogenannten „Welcome Center“. Eine AfD-geführte Landesre-
gierung wird die Willkommenspropaganda des Altparteienkartells 
beenden. Sachsen-Anhalt braucht eine Verabschiedungskultur für 
illegale Zuwanderer, eine Anerkennungskultur für deutsche Eltern 
und eine Willkommenskultur für deutsche Kinder.
22. EU-Armutseinwanderung stoppen!
Der deutsche Sozialstaatsmagnet lockt zahlreiche Armutseinwan-
derer aus anderen EU-Ländern nach Sachsen-Anhalt. Bislang hat 
das Land die damit verbundenen gesellschaftlichen Probleme und 
Konflikte und deren Ursachen nicht in den Griff bekommen. Eine 
AfD-geführte Landesregierung wird alle rechtlich bestehenden Mög-
lichkeiten nutzen, um die EU-Armutseinwanderung in die Sozialsys-
teme zu unterbinden und um Sozialstaatsnomaden zur Rückkehr in 
jene EU-Länder, aus denen sie eingereist sind, zu bewegen.
II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
38
23. Einbürgerung braucht hohe Hürden – Kein deutscher Pass für 
kriminelle Ausländer!
Die CDU-geführte Landesregierung „begrüßt, unterstützt und ermu -
tigt“ auf ihrem Internetauftritt Ausländer zum Erwerb der deutschen 
S
taatsbürgerschaft. Sie wirbt damit, dass eine Einbürgerung „viele 
Vorteile“ mit sich bringe, unter anderem den Erhalt von „Ausweisungs- 
und Auslieferungsschutz“.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird dafür sorgen, dass deutsche 
Pässe in Sachsen-Anhalt nicht mehr wie Ramschware feilgeboten wer-
den. Stattdessen sollen die Behörden angehalten werden, bei beantrag-
ten Einbürgerungen den ihnen zustehenden Ermessensspielraum ma-
ximal restriktiv zu nutzen, wenn die Antragsteller keine ausreichenden 
Int
egrations- bzw. Assimilationsleistungen vorweisen können. Außer-
dem wird die Landesregierung darauf hinwirken, dass Straftätern und 
G
efährdern die Einbürgerung dauerhaft verweigert wird.
24. Turbo-Einbürgerung stoppen, Geburtsortprinzip streichen!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat für die 
Rücknahme des Einbürgerungsgesetzes der Ampelregierung im 
Bund einsetzen. Die Turbo-Einbürgerung muss beendet werden, und 
zwar sofort.
Außerdem wird sich die AfD-Landesregierung im Bundesrat für eine 
Streichung des Geburtsortsprinzips aus dem Staatsangehörigkeits-
recht einsetzen (Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit durch 
Geburt in Deutschland, auch wenn kein Elternteil Deutscher ist). 
Stattdessen soll eine Rückkehr zum Abstammungsprinzip, das in 
Deutschland bis zum Jahre 2000 in Kraft war, erfolgen.
II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
39
25. Schwerkriminellen die doppelte Staatsbürgerschaft aberkennen!
Wenn AfD-Politiker die Ausbürgerung schwerkrimineller Personen 
mit doppelter Staatsbürgerschaft anregen, wird diese Forderung von 
Altparteienpolitikern und etablierten Medien umgehend skandali -
siert. Dabei haben sogar Bundeskanzler Friedrich Merz und CDU-Ge-
neralsekretär Carsten Linnemann diese Forderung erhoben. Außer-
dem findet sich die Forderung auf der Netzseite der Bundes-CDU.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat dafür 
einsetzen, dass die Aberkennung der deutschen Staatsbürgerschaft 
bei schwerkriminellen Doppelstaatsbürgern zum Regelfall wird, um 
eine schnellstmögliche Abschiebung in ihr Heimatland zu gewähr-
leisten. Die Landesregierung beruft sich dabei auf Art. 16 Abs. 1 GG 
mit dem folgenden Wortlaut: „Die deutsche Staatsangehörigkeit darf 
nicht entzogen werden. Der Verlust der Staatsangehörigkeit darf nur 
auf Grund eines Gesetzes und gegen den Willen des Betroffenen nur 
dann eintreten, wenn der Betroffene dadurch nicht staatenlos wird.“
Im Jahre 2019 wurde für terroristische Kämpfer im Ausland bereits 
im deutschen Staatsangehörigkeitsrecht geregelt, dass sie die Staats-
angehörigkeit verlieren. Außerdem kann die Aberkennung der deut-
schen Staatsbürgerschaft bei Eintritt in die Armee eines anderen 
Landes erfolgen, oder wenn die Staatsbürgerschaft durch Betrug, 
Drohung oder Bestechung erlangt wurde. An diese rechtliche Rege-
lung wird die Bundesratsinitiative der Landesregierung anknüpfen.
26. Illegale Zuwanderer sind Fachkräftemangelverursacher!
Illegale Zuwanderer tragen nicht zu einer Lösung des Fachkräfte-
mangels bei. Stattdessen handelt es sich um Fachkräftemangelverur-
sacher. Schließlich erzeugen oder verschärfen Versorgungsmigran-
ten und Hilfsarbeiter, die illegal nach Deutschland einreisen und sich 
II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
40 II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
in Sachsen-Anhalt ansiedeln, den hiesigen Fachkräftemangel. Bei-
spielsweise sorgen sie durch ihre Anwesenheit für einen Mehrbedarf 
an Erziehern, Lehrern, Verwaltungsmitarbeitern, Richtern, Staatsan-
wälten oder Polizisten.
Deshalb wird eine AfD-geführte Landesregierung keine zum Schei -
tern verurteilte „Integration“ illegaler Zuwanderer in den sach-
sen-anhaltischen Arbeitsmarkt anstreben. Wer das Ziel verfolgt, den 
seit dem Jahre 2015 entstandenen Fachkräftemangel zu verringern, 
muss stattdessen darauf hinwirken, dass illegale und niedrigproduk-
tive Zuwanderer das Land schnellstmöglich verlassen.
27. Folgeprobleme vermeiden, auf kulturfremde Fachkräfte verzichten!
Die Anwerbung kulturfremder Fachkräfte zur Lösung von Engpäs-
sen auf dem Arbeitsmarkt führt zu unerwünschten Folgeproblemen. 
Sie sprechen häufig kein ausreichendes Deutsch. Ihre Ausbildung 
entspricht oftmals nicht den deutschen Standards. In Branchen 
wie dem Gesundheits- und Pflegesektor wird dadurch das Wohl 
der Patienten gefährdet. Der Fall des saudi-arabischen Psychiaters 
Taleb A., der Weihnachten 2024 mit einem Auto in den Magdeburger 
Weihnachtsmarkt raste, zeigt aufs Neue, dass Fachkräfte aus frem-
den Kulturkreisen zu einem Risiko für die Innere Sicherheit werden 
können. Diese sicherheitspolitischen Folgeprobleme lassen sich we-
der durch Integrationskurse, noch durch sogenannte „Integrations
-
lot
sen“ lösen.
Letztlich tragen kulturfremde Fachkräfte sogar zu einer Verschär-
fung des Fachkräftemangels bei. Beispielsweise sah sich die Landes-
regierung im Jahre 2024 zur Auflegung eines zunächst auf drei Jahre 
angelegten Landesprogramms für die Integration fremder Fachkräf -
te gezwungen. Insgesamt wurden bis zu 50 deutsche Fachkräfte als 
sogenannte „Job Buddys“ eingestellt, um bei der „Integration“ auslän-
41II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
discher Fachkräfte zu helfen. Diese deutschen Fachkräfte fehlen also 
am Arbeitsmarkt, weil sie zur „Integration“ ausländischer Fachkräfte 
eingesetzt werden.
Grundlegend lässt sich das Problem des Fachkräftemangels nur 
durch eine Geburtenwende und das Ende des deutschen „Brain 
Drain“ lösen. Abschließend sei erwähnt, dass aus ethischer Sicht der 
Versuch der Altparteien, Fachkräftemärkte in Entwicklungs- und 
Schwellenländern abzugrasen, nicht vertretbar ist. Schließlich feh-
len die in diesen Ländern rar gesäten Fachkräfte nach ihrer Abwer-
bung vor Ort.
28. Technisierung, Digitalisierung und KI statt kulturfremder   
F
achkräfte!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird eine Technisierungs-, Digi-
talisierungs- und KI-Strategie für Sachsen-Anhalt entwickeln. Diese 
soll zur Auflösung von Engpässen auf dem hiesigen Arbeitsmarkt 
beitragen. Außerdem soll sie dazu dienen, die Zuwanderung kultur-
fremder Fachkräfte zu vermeiden. Die Strategie soll unter anderem 
folgende monetären und nicht-monetären Anreize umfassen:
  E
ntwicklung und Umsetzung einer Kampagne für das Land Sach-
sen-Anhalt, die kleinen und mittleren Unternehmen die finanzi -
ellen und arbeitsmarktlichen Vorteile der Nutzung von Technisie-
rung, Digitalisierung und Künstlicher Intelligenz vermitteln soll.
  K
ostenfreie Beratung kleiner und mittelständischer Unterneh-
men bei der Planung, Finanzierung und Umsetzung von Tech-
nisierungs- und Digitalisierungsprozessen sowie dem Einsatz 
Künstlicher Intelligenz.
42 II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
  F inanzielle Förderung der Technisierung, Digitalisierung und 
KI-Nutzung kleiner und mittelständischer Unternehmen durch 
die Einrichtung eines Förderprogramms.
  V
ergabe zinsgünstiger Kredite an kleine und mittelständische 
Unternehmen zur Finanzierung von Technisierung, Digitalisie-
rung und KI-Nutzung.
29. Remigrationsprogramm für ausgewanderte deutsche Fachkräfte!
In den vergangenen Jahrzehnten sind Millionen deutscher Fachkräfte 
vor der Politik der Altparteien geflohen und ausgewandert. Allein zwi-
schen 1991 und 2015 verließen drei Millionen mehrheitlich gut aus-
gebildete Deutsche – darunter zahlreiche Sachsen-Anhalter – ihre 
Heimat. Im Jahre 2024 haben erneut 270.000 hochqualifizierte Ein-
heimische Deutschland den Rücken gekehrt. Das Durchschnittsalter 
dieser Personengruppe ist niedrig. Es handelt sich vor allem um Ärzte, 
Ingenieure, Wissenschaftler, Arbeiter und Techniker.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird ein Rückkehrprogramm für 
ausgewanderte deutsche Fachkräfte auflegen, das unter anderem 
folgende Remigrationsanreize beinhaltet:
  U
nterstützung bei der Wohnungssuche remigrationswilliger 
deutscher Fachkräfte.
  U
nterstützung bei der Kitaplatzsuche für die Kinder der heim-
kehrenden Familien.
  A
uszahlung einer Rückkehrprämie nach erfolgter Ansiedlung 
und zweijähriger sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung.
Andere Industrieländer wie Japan haben gezeigt, dass entsprechende 
Programme hunderttausende Einheimische und deren Nachkommen 
43II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
zu einer Rückkehr in ihre Heimat motivieren können. Doch nicht nur 
für ausgewanderte, auch für deutsche Fachkräfte aus anderen Bun-
desländern, die keine Lust mehr auf die multikulturelle Politik der Alt-
parteien haben, aber ihr Heimatland nicht verlassen wollen, wird ein 
AfD-regiertes Sachsen-Anhalt zu einem Anziehungspunkt werden.
Die aus dem Ausland zurückkehrenden und aus anderen Bundeslän-
dern zuziehenden Fachkräfte sind mit der hiesigen Sprache und Kul-
tur vertraut, sodass keine Ausgaben für deren kulturelle und sprach-
liche Eingliederung anfallen.
30. Ausreisepflichtige konsequent abschieben –    
Abschiebeoffensiv
e einleiten!
Abschiebung ist Ländersache. Im Jahre 2024 wurden von der 
CDU-geführten Landesregierung lediglich 654 ausreisepflichtige 
Personen abgeschoben, während 1.252 Abschiebungen scheiterten.
Die AfD-Landtagsfraktion hat im Alternativen Haushalt für die Jah-
re 2025 und 2026 einen Betrag in Höhe von 100 Millionen Euro zur 
Einleitung einer Abschiebeoffensive für ausreisepflichtige Ausländer 
eingestellt. Eine AfD-Landesregierung wird diese Abschiebeoffensi -
ve praktisch umsetzen.
Damit schnelle Anfangserfolge erzielt werden können, wird der Fo-
kus zunächst auf denjenigen Ausreisepflichtigen liegen, bei denen 
die Hürden für eine Rückführung vergleichsweise niedrig sind. Par-
allel dazu soll die Abschiebung weiterer Abschiebepflichtiger vorbe-
reitet werden. Ein besonderer Fokus wird auf der schnellstmöglichen 
Abschiebung ausreisepflichtiger Straftäter und Gefährder liegen.
44 II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
31. Verhinderung von Abschiebungen – Fördergelder entziehen,  
T
äter bestrafen!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird staatlich geförderten In-
stitutionen, Initiativen und Vereinen, die abgelehnte Asylbewerber 
dabei unterstützen, sich ihrer Abschiebung zu entziehen, die Förder-
gelder streichen. Personen, die ausreisepflichtige Asylbewerber bei 
der Vereitelung ihrer Abschiebung tatkräftig helfen, müssen damit 
rechnen, dass der Rechtsstaat ihre Unterstützungshandlungen mit 
der vollen Härte des Gesetzes ahnden wird.
32. Neue Abschiebehaftplätze schaffen, Instrument der Abschiebe-
haft nutzen!
Für die Durchführung einer Abschiebeoffensive wird eine AfD-  
g
eführte Landesregierung alle in Deutschland existierenden 
Formen der Abschiebehaft nutzen – darunter die Sicherungshaft 
(§ 63 Absatz 3 Aufenthaltsgesetz), die Überstellungshaft (Art. 28 
Dublin-
 III-
Verordnung), den Ausreisegewahrsam (§ 62 b Aufenthalts
-
g
esetz), die Mitwirkungshaft (§ 62 Absatz 6 Aufenthaltsgesetz), die 
Vorbereitungshaft (§ 62 Absatz 2 Aufenthaltsgesetz) und den Behörd-
lichen Gewahrsam (§ 62 Absatz 5 Aufenthaltsgesetz).
Die derzeit in Bau befindliche Abschiebehaftanstalt in Volkstedt soll 
lediglich Platz für 30 Abschiebehäftlinge bieten und erst im Jahre 
2027 einsatzbereit sein. Darum wird sich eine AfD-geführte Landes-
regierung im Bundesrat für eine befristete Aussetzung der Trennung 
von Haft- und Abschiebehaftplätzen in Sachsen-Anhalt einsetzen, 
um Handlungsfähigkeit zu gewährleisten.
Außerdem wird die AfD-Landesregierung den Umbau der Zentra-
len Aufnahmestelle in Stendal in eine Abschiebehaftanstalt prüfen 
und im Falle einer positiven Prüfung eine Umnutzung veranlassen. 
45II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
Die Umbaumaßnahme soll dazu dienen, die Zahl der Abschiebehaft-
plätze in Sachsen-Anhalt signifikant zu erhöhen. Für den Fall einer 
späteren Unterauslastung sollen dort auch Abschiebehäftlinge aus 
anderen Bundesländern untergebracht werden können, bevor sie in 
ihre Heimatländer rückgeführt werden.
Darüber hinaus wird eine AfD-geführte Landesregierung – mitunter 
kostengünstigere – Alternativen zur Abschiebehaft prüfen. Zu diesen 
Alternativen zählen beispielsweise die Anwendung von Hausarrest in 
zentralen Unterkünften und die Nutzung elektronischer Fußfesseln.
33. Abschiebeflüge auf Landesebene organisieren!
Im Jahre 2024 hat die CDU-geführte Landesregierung lediglich einen 
Abschiebeflug organisiert. Im Gegensatz dazu wird eine AfD-geführ-
te Landesregierung den Flughafen Halle/Leipzig für die Umsetzung 
einer landeseigenen Abschiebeoffensive nutzen und die Zahl der 
Abschiebeflüge drastisch erhöhen. Dabei wird die Landesregierung 
den Austausch mit dem Freistaat Sachsen und mit anderen Bundes-
ländern suchen, um gegebenenfalls gemeinsame Abschiebeflüge in 
Form von Sammelrückführungen zu planen und durchzuführen.
34. Ausreisepflicht auch auf kommunaler Ebene durchsetzen!
Obwohl Abschiebung Ländersache ist, spielen auch die Landkreise 
eine bedeutende Rolle. Schließlich sind die kommunalen Auslän-
derbehörden mit weitreichenden Verantwortlichkeiten ausgestattet. 
Sie können Aufenthaltstitel erteilen oder entziehen, Abschiebungen 
anordnen und bei Haftrichtern Abschiebehaft beantragen. In diesem 
Zusammenhang verfügen Mitarbeiter der Ausländerbehörden teil -
weise über große Ermessensspielräume bei der Auslegung von Bun-
des- und Landesregelungen.
46 II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
Eine AfD-geführte Landesregierung wird darauf hinwirken, dass der 
angestrebte Paradigmenwechsel weg von einer Willkommenskultur 
und hin zu einer Verabschiedungskultur auch in den Ausländerbe-
hörden im Land Einzug hält. Die Mitarbeiter sollen dazu ermutigt 
werden, ihre Ermessensspielräume zu nutzen.
35. Task Force für Abschiebungen einrichten!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird eine „Task Force Abschie-
bungen“ einrichten. Schließlich ist eine Zentralisierung auf Ebene 
der Bundesländer im Bereich der Abschiebungen bereits im Aufent-
haltsgesetz angelegt. Die Task Force soll dazu beitragen, Abschiebe-
prozesse zu beschleunigen und effizienter zu gestalten. Sie wird sich 
unter anderem aus dem Innenminister, dem Justizminister sowie 
Vertretern der Polizeibehörden und der Kommunalen Spitzenver-
bände zusammensetzen.
Die Task Force soll auch dazu beitragen, die Kooperation mit ande-
ren Bundesländern im Bereich der Abschiebungen zu verstärken. 
Sie soll außerdem mit dem Zentrum zur Unterstützung der Rück -
kehr (ZUR) zusammenarbeiten. Diese Bund-Länder-Kooperations-
plattform unter Federführung des Bundesministeriums für Inneres 
hat die Aufgabe, Unterstützung bei abschieberelevanten Maßnah-
men wie Passersatzbeschaffungen, der Koordinierung einer besse-
ren Auslastung von Abschiebeflügen und der Zusammenführung 
von Daten zu leisten.
36. Remigrationslotsen statt Integrationslotsen!
Eine umfassende Remigrationspolitik beinhaltet erstens die Rück -
holung ausgewanderter deutscher Fachkräfte, zweitens die Abschie-
bung ausreisepflichtiger Ausländer unter staatlichem Zwang und 
drittens freiwillige Re-Migrationsprogramme für illegale Zuwanderer.
47II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
Für die Koordination dieser drei Elemente der Rückkehrpolitik wird 
eine AfD-geführte Landesregierung eine Stabsstelle für Remigration 
einrichten und einen Remigrationsbeauftragten ernennen. Au-
ßerdem wird sie die im Doppelhaushalt 2025/2026 eingestellten 
Finanz
 mitt
el in Höhe von 1,2 Millionen Euro für sogenannte ‚Integra
-
tionslot
sen‘ alternativ für die Einstellung von Remigrationslotsen 
verwenden.
37. Entwicklungshilfe an Rücknahmebereitschaft koppeln!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat für eine 
Koppelung der deutschen Entwicklungshilfe an die Bereitschaft zur 
Rücknahme illegaler Zuwanderer einsetzen. Für die Neujustierung 
der deutschen Entwicklungshilfepolitik soll ein Bonus-Malus-
 S
ystem 
eingerichtet werden. Je höher die Bereitschaft zur Rücknahme illega-
ler Zuwanderer, desto großzügiger die gezahlte Entwicklungshilfe. Je 
geringer die Rücknahmebereitschaft, desto geringer die gewährte 
Entwicklungshilfe.
Mechanismen wie der „Mehr-für-Mehr-“ und „Weniger-für-Weniger- 
A
nsatz“ werden von Entwicklungshilfeexperten bereits unter dem 
Stichwort der Konditionalisierung diskutiert. Dabei geht es darum, 
migrationspolitische Ziele durch Hebel wie Handelsbeziehungen 
oder entwicklungspolitische Investitionen zu verfolgen. Bislang wei -
gern sich die Altparteien jedoch, diesen Ansatz zu verfolgen.
Analog zum Bonus-Malus-System wird die Bundesratsinitiative der 
Landesregierung auf eine wirkungsvolle Kontrolle der EU-Außen-
grenzen und der deutschen Außengrenzen hinwirken. Dadurch soll 
die Wiedereinreise illegaler Zuwanderer unterbunden werden.
48 II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
38. Rückkehranreiz schaffen, Leistungseinschränkungen   
v
ornehmen!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird darauf hinwirken, dass 
bestehende gesetzliche Möglichkeiten, die dazu dienen, den Druck 
auf Ausreisepflichtige zu erhöhen, in Sachsen-Anhalt konsequent 
angewendet werden. Das gilt unter anderem für Anspruchsein-
schränkungen nach § 1 Absatz 4 und § 1a des Asylbewerberleistungs-
gesetzes. Darin werden Möglichkeiten für begründete Leistungskür-
zungen aufgezeigt.
Beispielgebend ist der Leistungsentzug für sogenannte Dublin-Fälle, 
für die eigentlich ein anderes EU-Land zuständig ist, durch das 
Sozialamt in Dessau-Roßlau. Die betroffenen illegalen Zuwanderer 
erhalten keine oder nur noch eingeschränkte Sozialleistungen, auch 
medizinische Leistungen werden eingeschränkt. Außerdem for-
dert das Sozialamt die Ausreisepflichtigen nachdrücklich dazu auf, 
Deutschland zu verlassen. Diese Praxis muss in Sachsen-Anhalt flä-
chendeckend Anwendung finden.
39. Rückkehranreiz setzen, Bürgergeld für Ukrainer streichen!
Das Bürgergeld ist längst zum Migrantengeld geworden. Dabei wird 
Ukrainern eine Sonderrolle zugestanden. Nach ihrer Einreise erhal-
ten sie unmittelbaren Zugang zu Bürgergeld und Sozialhilfe. Hun-
derttausende Ukrainer profitieren auf diese Weise von den Segnun-
gen des deutschen Sozialstaats.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat für die 
Rückführung der seit Kriegsbeginn eingereisten Ukrainer in das 
Asylbewerberleistungsgesetz einsetzen. Die damit verbundene Ver-
ringerung von Finanzleistungen dient der Einsparung deutscher 
Steuergelder und zugleich als Rückkehranreiz für die Ukrainer.
49II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
40. Remigrationsoffensive in die Ukraine vorbereiten!
Rückkehranreize für die Ukrainer in Deutschland sind dringend 
notwendig. Schließlich gelten große Landstriche in der Ukraine als 
sicher. Lediglich im Osten des Landes wird gekämpft. Außerdem stel-
len ukrainische Politiker regelmäßig klar, dass die vorübergehend in 
Deutschland und Sachsen-Anhalt lebenden Landsleute nicht bleiben 
und in den Arbeitsmarkt integriert werden, sondern in ihr Heimat-
land zurückkehren sollen.
Die EU-Kommission hat im Jahre 2025 einen Plan für eine Remigra-
tionsoffensive in die Ukraine verfasst. Darin steht: „Die Ukraine 
braucht ihre Menschen zurück, um das Land wieder aufzubauen.“ 
Die EU-Mitgliedsstaaten werden aufgefordert, mit den Vorbereitun-
gen für ein groß angelegtes Remigrationsprojekt zu beginnen. Auch 
Deutschland soll die „Voraussetzungen für eine schrittweise Rück -
kehr und nachhaltige Wiedereingliederung in die Ukraine“ schaffen 
und „Programme zur freiwilligen Rückkehr einrichten“.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich an den Rückkehrvor-
bereitungen beteiligen und eine Remigrationsoffensive für in Sach-
sen-Anhalt lebende Ukrainer vorbereiten.
41. Ukrainer nicht mehr als Kriegsflüchtlinge anerkennen!
Seit Ausbruch der militärischen Auseinandersetzung zwischen Russ-
land und der Ukraine wird in Deutschland jeder ukrainische Staats-
bürger automatisch als Kriegsflüchtling anerkannt und in unser 
Sozialsystem einbezogen. Es ist jedoch nur ein geringer Teil des 
ukrainischen Territoriums so intensiv von Kriegshandlungen betrof-
fen, dass der Bevölkerung dieser Gebiete ein Status als Kriegsflücht-
ling zuerkannt werden muss. Diese Personen können allerdings in 
der Ukraine als Binnenflüchtlinge nahe ihrer Heimat Unterkommen 
50 II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
finden. Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich deshalb auf 
Bundesebene dafür einsetzen, dass, solange der militärische Kon-
flikt in der Ostukraine vor sich hin schwelt, ukrainische Staatsbürger 
in Deutschland nicht mehr als Kriegsflüchtlinge anerkannt werden. 
Stattdessen sollen die von Kampfhandlungen betroffenen Ukrainer 
Zuflucht in der Westukraine finden.
42. Rückkehrprogramme statt Integrationsfolklore!
Die rechtskonforme Remigrationspolitik der AfD wird von den Alt-
parteien zu Unrecht als verfassungsfeindlich gebrandmarkt. Dabei 
existieren auf Bundes- und Landesebene und in den Kommunen 
bereits zahlreiche Rückkehrprogramme.
Das Bundesministerium des Inneren betreibt das „Reintegrations- 
und Emigrationsprogramm für Asylsuchende“ („Reintegration and 
Emigration Programme for Asylum-Seekers in Germany“) und das 
„Regierungsunterstützte Rückkehrprogramm“ („Government Assisted 
Repatriation Program“). Im Jahre 2024 reisten 601 Personen freiwillig 
aus Sachsen-Anhalt aus, davon nahmen 214 Personen eines der bei -
den Bundesprogramme in Anspruch.
Darüber hinaus kann jedes Bundesland eigene Remigrationspro-
gramme auflegen. Beispielsweise betreibt die bayerische Landes-
regierung ein Rückkehrprogramm, das unter anderem eine einjäh-
rige Unterstützung für Afrikaner in Höhe von 250 Euro pro Monat 
vorsieht, wenn sie freiwillig in ihr Heimatland zurückkehren. Eine 
AfD-geführte Landesregierung wird ein eigenes Rückkehrprogramm 
für Sachsen-Anhalt auflegen, das illegale Zuwanderer zu einer 
freiwilligen Rückkehr in ihre Heimat ermutigen soll, um so einer 
Abschiebung zu entgehen. Durch das Rückkehrprogramm soll die 
Zahl freiwilliger Ausreisen massiv erhöht werden.
51II. EINWANDERUNG UND REMIGRATION
Kommunen können ebenfalls eigene Rückkehrprogramme mit 
monetären und/oder nicht-monetären Remigrationsanreizen aufle-
gen. Eine AfD-Landesregierung wird sachsen-anhaltischen Kommu-
nen bei der Ausarbeitung von Rückkehrinitiativen mit Rat und Tat zur 
Seite stehen.
43. Gesellschaftliche Wertschätzung für  
Rückkehrbedienstete schaffen!
Derzeit sehen sich Menschen, die unter schwierigen Bedingungen 
im Bereich des Abschiebe- und Rückkehrmanagements arbeiten, 
Anfeindungen links-grüner Befürworter von Multikulti und Über-
fremdung ausgesetzt. Dabei handelt es sich bei den Mitarbeitern 
und Staatsdienern in Ausländerbehörden und Abschiebehaftanstal -
ten um Helden des Alltags, die ihren Dienst für Volk und Vaterland 
leisten. Eine AfD-geführte Landesregierung wird dafür sorgen, dass 
Rückführungsbediensteten endlich jene gesellschaftliche Wert-
schätzung und Anerkennung zuteil wird, die ihnen gebührt.

KULTUR UND INTEGRATION
54
III. Kultur und Integration
Das Zerstörungswerk der Altparteien kann nicht mehr länger mit 
Inkompetenz erklärt werden. Die Einwanderungspolitik stellt nicht 
unseren Bedarf an echten Fachkräften in den Mittelpunkt, sondern 
die Bedürfnisse der zumeist unqualifizierten Einwanderer. Die Kli -
mapolitik vernichtet unseren Wohlstand. Die Familienpolitik akzep-
tiert das Sterben unseres Volkes und fördert Kinderlosigkeit statt 
Nachwuchs. Die Bildungspolitik ist nicht mehr auf Bildung gerichtet. 
Die Finanzpolitik übt keine Sparsamkeit, sondern türmt Schulden-
berge auf, die niemals getilgt werden können. Grund dafür sind keine 
fachpolitischen Defizite auf den einzelnen Feldern. Die Altparteien 
wüssten schon, wie es anders ginge, aber sie handeln so nicht.
Wir unterstellen den Altparteien allerdings auch nicht, dass sie uns 
schaden wollen und hüten uns vor polemisch überschießenden Vor-
würfen, die kein echtes Verständnis der Situation fördern. Grund für 
das destruktive Handeln der Altparteien ist weniger ein böser Wille, 
als eher Hemmung und Schwäche. Es ist eine Unfähigkeit, deutsche 
Interessen zu verteidigen und ein manischer Zwang, sich selbst zu 
schaden. Nationalmasochismus und fehlendes Selbstbewusstsein 
aber beruhen auf kulturellen Voraussetzungen. Die letzten Ursa-
chen der aktuellen Misere sind somit kultureller Art und können 
deshalb nur durch gezielte Arbeit an den kulturellen Voraussetzun-
gen geheilt werden.
Eine Vergangenheitsbewältigung, die das genaue Gegenteil von 
Bewältigung ist, nämlich die Verewigung eines Schuldkomplexes, 
hat mittlerweile dazu geführt, dass Nationalstolz grundsätzlich als 
anrüchig gilt, die Verteidigung der eigenen Interessen als unan-
ständig wahrgenommen wird und Politiker jede positive Bezug-
nahme auf unsere reiche Geschichte vor 1933 vermeiden. Eine Tra-
dition der Traditionsvernichtung hat, von der 68er-Bewegung in 
III. KULTUR UND INTEGRATION
55
Westdeutschland ausgehend, unser kulturelles Erbe entkernt und 
damit Möglichkeiten einer stabilen nationalen Identitätsbildung 
verbaut. Seiner Selbstbehauptungskräfte beraubt, ist Deutschland 
dem Einfluss der Regenbogenideologie hilflos ausgeliefert.
Die AfD-Sachsen-Anhalt wird diese Identitätsstörung durch eine 
neue, patriotische Kulturpolitik heilen. Die Kulturpolitik muss den 
Deutschen ihr Selbstbewusstsein zurückgeben. Wir werden durch 
gezielte Maßnahmen und Bezugnahmen auf die guten Seiten der 
deutschen Geschichte eine unverkrampfte und auf gesunde Weise 
selbstbewusste deutsche Identität fördern. Dies ist die entschei -
dende Voraussetzung für eine patriotische Wende auf allen Gebieten, 
auch und insbesondere dafür, dass wir die infolge der ungezügelten 
Masseneinwanderung der letzten Jahrzehnte entstandenen Integra-
tionsprobleme meistern. Angesichts der verkorksten und unattrak -
tiven Identität, wie sie die Altparteien vorleben, kann man den Aus-
ländern kaum verübeln, dass sie sich darin nicht integrieren wollen. 
Welcher vernünftige und stabile Türke oder Syrer will denn zu einem 
von Selbsthass geplagten, zerknirschten Regenbogen-Deutschen 
werden? Allein die AfD kann den Ausländern eine deutsche Identität 
vorleben, die attraktiv ist und Lust macht, daran Teil zu haben. Wir 
müssen mit uns selbst ins Reine kommen – erst dann können wir 
daran denken, Fremde zu integrieren.
Die AfD betrachtet die Kulturhoheit der Bundesländer grundsätz-
lich kritisch. Was Fluch ist, ist jedoch auch Segen: Da Kultur in der 
Bundesrepublik Deutschland Ländersache ist, verfügen wir nach 
einem Sieg bei der Landtagswahl 2026 über vielfältige Möglichkei -
ten, unsere kulturpolitischen Vorstellungen umzusetzen. Wir werden 
Sachsen-Anhalt zum Musterland der Kulturpolitik machen, das eine 
Strahlwirkung auf andere Bundesländer entfaltet und so den not-
wendigen Wandel in ganz Deutschland anstoßen kann.
III. KULTUR UND INTEGRATION
56
1. Deutsch denken!
Die Landesregierung betreibt unter dem Titel „moderndenken“ eine 
Imagekampagne, die versucht, aus dem Bauhaus die Identität des 
Landes Sachsen-Anhalt abzuleiten. Dabei war gerade die Bauhaus-Ar-
chitekturschule immer bestrebt, jedes Anzeichen von nationaler Ver-
wurzelung zu vermeiden. Die moderndenken-Kampagne treibt so die 
Politik der Identitätslosigkeit auf die Spitze. Die AfD Sachsen-Anhalt 
setzt dem eine deutschdenken-Kampagne entgegen, die darauf hin-
weist, dass Sachsen-Anhalt Wesentliches zur Entwicklung der deut-
schen Nation beigetragen hat. Von Heinrich I. und Otto I. über Luther 
bis hin zu Bismarck und Nietzsche: Aus Sachsen-Anhalt kommen 
Figuren, die Deutschland entscheidend geprägt haben. Das Gebiet des 
heutigen Sachsen-Anhalts war im Mittelalter das Zentrum des deut-
schen Reiches. Mit den Merseburger Zaubersprüchen kommt das 
älteste Dokument deutscher Sprache aus Sachsen-Anhalt. Noch viel 
mehr ließe sich erwähnen. Dass eine Landesregierung angesichts die-
ser Überfülle an großer deutscher Geschichte zu keinem anderen Stoff 
als einer umstrittenen Architekturschule greift, ist selbst schon ein 
deutliches Zeichen der Identitätsstörung, die wir kritisieren und die wir 
heilen werden. Unsere Kampagne #deutschdenken wird die schöns-
ten Beispiele deutscher Geschichte, die Sachsen-Anhalt zu bieten hat, 
verknüpfen und selbstbewusst herausstellen. Durch Einbeziehung der 
Schulen, durch neue patriotische Tourismuskonzepte, die Vergabe von 
Preisen und die Durchführung von Gedenkveranstaltungen soll ein 
neues nationales Selbstbewusstsein angestoßen werden.
2. Kein Geld mehr für sogenannte Provenienzforschung!
In Magdeburg befindet sich das „Deutsche Zentrum Kulturgutverluste“. 
Die dort betriebene sogenannte „Provenienzforschung“ durchforstet 
Museumsbestände auf nicht rechtmäßige Erwerbungen während der 
Kolonialzeit, der NS-Zeit und in der SBZ/DDR. Problematisch daran 
III. KULTUR UND INTEGRATION
57III. KULTUR UND INTEGRATION
ist, dass diese Nachforschungen völlig ohne Anlass auch dann durch-
geführt werden, wenn weder ein Alteigentümer noch ein Erbe die 
Restitution begehrt. In Fällen, in denen Geschädigte auftreten, muss 
selbstverständlich Unrecht wiedergutgemacht werden, der anlass-
lose Generalverdacht gegen alle Museumsbestände und die Suche 
nach Rechtsbrüchen, die niemand mehr beklagt, aber dienen nur der 
künstlichen Aufrechterhaltung eines Schuldgefühls, das wir endlich 
ablegen sollten. Besonders absurd ist dabei die Konstruktion einer 
kolonialen Schuld. Aktuell fördert das Land Sachsen-Anhalt das „Deut-
sche Zentrum Kulturgutverluste“ durch einen Zuschuss in Höhe von 
73.500 Euro pro Jahr. Wir werden diesen Zuschuss komplett streichen.
3. Geschichte erinnern – Soldatisches Opfer ehren!
Beinahe jeder Ort in Sachsen-Anhalt verfügt über ein Denkmal für 
die Gefallenen der beiden Weltkriege. An einigen Orten sind auch 
noch Denkmäler für die Gefallenen des deutsch-französischen 
Krieges 1870/71 oder der Schlacht von Königgrätz 1866 zu finden. 
Die meisten gerade auch der seltenen Denkmäler befinden sich in 
einem miserablen und beschämenden, das Andenken geradezu 
entehrenden Zustand. Wir werden deshalb einen Landesbeauftrag-
ten für den Erhalt der Kriegerdenkmäler einsetzen, der ein landes-
weites Verzeichnis erstellt, den Restaurierungsbedarf erfasst und in 
Zusammenarbeit mit Denkmalschutzbehörden die Kommunen zur 
Durchführung notwendiger Erhaltungsmaßnahmen bewegt. Dabei 
soll, wo nötig, auch eine finanzielle Förderung gewährt werden kön-
nen. Die Förderung soll ohne kleingeistige politische Wertungen 
allen Denkmälern gleichermaßen zugutekommen. Gefallene Solda-
ten haben ihr Leben für die Verteidigung ihres Landes gegeben. Es 
ist ein erstes Zeichen der patriotischen Wende, dass wir dieses große 
Opfer anerkennen und ehren.
58
4. Ostdeutschland als Vorbild für ganz Deutschland verstehen!
Gerade Altparteienpolitiker, die sich als Anwälte des Ostens aufspielen, 
zeichnen ein Bild von Ostdeutschland, das durch angebliche Benach-
teiligungen und Defizite geprägt ist. Der Osten habe weniger Wirt-
schaftskraft, sei anfälliger für „Populismus“ und weniger gefestigt in der 
Demokratie als der Westen. Diese Sicht wird dem Osten nicht gerecht. 
Der Osten ist kein schlechteres, er ist das bessere Deutschland.
Die Bürger im Osten haben den Bürgern im Westen voraus, dass sie 
durch die Erfahrung einer Revolution hindurchgegangen sind. Deshalb 
sind sie politisch reflektierter und wacher. Der Osten ist kein Problem-
fall der deutschen Demokratie, er ist ihr Vorbild. Vom Konsummateri-
alismus des Westens und der Deutschlandfeindlichkeit der 68er-Be-
wegung verschont, hat der Osten mehr Deutschland bewahrt als der 
Westen. Eine AfD-Landesregierung wird dies zur Grundlage ihrer 
Kommunikationsstrategie machen.
5. Altbaubestand retten!
In Sachsen-Anhalt verfügen viele Städte über eine gute Altbau -
subst
anz, vor allem in den historischen Innenstadtbereichen. Der 
Erhalt dieser identitätsstiftenden und Wohnraum schaffenden Alt-
bausubstanz ist jetzt, 20 bis 30 Jahre nach der letzten Sanierung, mit 
großen Fragezeichen behaftet.
Steigende Baukosten, getrieben durch immer mehr Auflagen, büro-
kratische Verzögerungen und Inflation machen bei geringen Mieten 
die Sanierungen unwirtschaftlich. Während Förderprogramme feh-
len, droht so die Verwahrlosung von ganzen Stadtgebieten.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird die Kreditvergabe zu Son-
derkonditionen für die Sanierung dieser Altbausubstanz ermögli -
III. KULTUR UND INTEGRATION
59
chen sowie den Abbau von Bürokratie und unsinnigen Bauvorschrif -
ten für Handwerker und Bauunternehmen massiv vorantreiben. Zur 
weiteren Kostensenkung werden wir unter Ausnutzung bestehen-
der Möglichkeiten der Berufsbildung ein nebenberufliches Quali -
fikationsprogramm für Heimwerker auflegen, das es Eigentümern 
ermöglichen soll, einfache handwerkliche Renovierungsarbeiten 
selbst durchzuführen und so Kosten zu sparen.
6. Schöner bauen!
Öffentliche Gebäude, die nach 1990 in Sachsen-Anhalt errichtet 
wurden, sind oft von einer außerordentlichen Hässlichkeit. Für sehr 
viel Geld werden nichtssagende Klötze oder andere kalt wirkende, 
traditionslose geometrische Formen in die Welt gesetzt. Zu nennen 
wäre etwa die sogenannte „Sinuskurve“ in Magdeburg, August-Be-
bel-Damm, oder das Gebäude der Nord-LB in Magdeburg am Dom-
platz. Wir werden dem ein Ende bereiten, indem wir der Bauordnung 
des Landes Sachsen-Anhalt (BauO LSA) eine Richtlinie einfügen, die 
vorschreibt, dass jedes Bauobjekt, bei dem das Land oder eine Kom-
mune Träger ist und das einem öffentlichen Zweck dient, eine aner-
kannte Bautradition aufzugreifen hat. Traditionslose Konstruktionen 
sind zu vermeiden, regionale Materialien von hoher Langlebigkeit zu 
bevorzugen. Wir orientieren uns damit an einer von Donald Trump 
während seiner ersten Amtszeit erlassenen Exekutivorder. Öffentli -
che Gebäude müssen von der Mehrheit der Bevölkerung als schön 
empfunden werden und müssen historische Identität widerspiegeln.
7. Patriotismus fördern - Kein Staatsgeld für antideutsche  
Kunst und Kultur!
Die vornehmste Aufgabe aller Kunst besteht darin, kulturelle Iden-
tität zu pflegen. Die deutsche Identität ist auch das Resultat deut-
scher Kunst, vor allem der sich im öffentlichen Raum vollziehen-
III. KULTUR UND INTEGRATION
60
den Bühnenkunst. Leider wird die Kunst unserer Tage dieser ihrer 
Verantwortung kaum noch gerecht – im Gegenteil. Abgesehen vom 
Goethe-Theater in Bad Lauchstädt, das aber über kein stehendes 
Ensemble verfügt, bringen die Theater in Sachsen-Anhalt so gut 
wie keine deutschen Stücke mehr auf die Bühne. Nicht nur Goethe, 
Schiller und Kleist, auch Modernes wie Botho Strauss sucht man 
vergebens. Stattdessen bieten die Theater nur allerseichteste Unter-
haltung oder International(istisch)es. Das Grundgesetz verpflichtet 
uns, auch solche Kunst zu akzeptieren. Das Grundgesetz verpflich-
tet uns aber nicht, solche Kunst zu fördern. Die Kunstfreiheit ist kein 
Anspruch, alles Mögliche gefördert zu bekommen. Deshalb werden 
wir mit Staats- und Steuergeld vorwiegend solche Kunst fördern, die 
einen Beitrag zu deutscher Identitätsfindung leistet.
8. Landeszentrale für politische Bildung gründlich reformieren!
Die Landeszentrale für politische Bildung des Landes Sachsen-An-
halt hat sich in den letzten Jahren mehr und mehr zu einer lin-
ken Indoktrinationsanstalt entwickelt. Das zeigt sich an den Part-
nern und Vereinen, die von der Landeszentrale protegiert und mit 
öffentlichen Geldern ausgestattet werden. Vom „Miteinander e. V.“ 
über das Netzwerk „Schule ohne Rassismus“ bis hin zu diversen 
Initiativen für mehr Demokratie und Toleranz, die auf das genaue 
Gegenteil von Demokratie und Toleranz hinwirken, steht die Lan-
deszentrale wie die Spinne in einem Netz linker bis linksextremer 
Institutionen.
Unter der Fahne des „Kampfes gegen rechts“ beteiligt sich die Lan-
deszentrale an der Verunglimpfung konservativer Einstellungen 
und Werte und diskreditiert legitime patriotische Positionen. Somit 
lässt die Landeszentrale für politische Bildung nicht nur die Neutra-
lität vermissen, die man von einer Landesbehörde erwarten dürfte, 
sie bekämpft einen gesunden Patriotismus und damit das, was alle 
III. KULTUR UND INTEGRATION
61
politischen Strömungen von links bis rechts verbinden sollte. Sie 
ist so nicht einmal ansatzweise in der Lage, eine politische Bildung 
zu vermitteln, die zur Stabilisierung und Funktionalität unseres 
Staatswesens beiträgt. Aus diesem Grund werden wir die Landes-
zentrale für politische Bildung in der aktuellen Form abschaffen 
und als Alternative ein Landesinstitut für staatspolitische Bildung 
und kulturelle Identität aufbauen.
9. Brauchtum im ländlichen Raum erhalten!
Wir bekennen uns zur kulturellen Identität unserer Heimat. Statt 
einer Landeszentrale für politische Bildung, die linken Ungeist ver-
breitet, werden wir Aktivitäten fördern, die das Heimatgefühl und die 
Nationalidentität stärken. Dazu gehört, dass Brauchtum und Traditi -
onen erhalten werden müssen. Zu diesem Zweck sollen Ortschaften 
fünf Euro pro Einwohner und Jahr als ungebundene Schlüsselzuwei -
sung für Brauchtum und Tradition vom Land erhalten. Wofür genau 
innerhalb des breiten Rahmens der Brauchtums- und Traditions-
pflege diese Zuweisung verwendet wird, hat der Ortschaftsrat per 
Abstimmung zu beschließen.
10. Feuerwerk ist Kultur!
Böller, Raketen und anderes Feuerwerk ist mit seinen Knall- und 
Lichteffekten seit Jahrhunderten Teil der Feierlichkeiten zum 
Jahres
 w
echsel. Ein Feuerwerksverbot würde nicht nur diese schöne 
Tradition und damit ein Stück Kultur vernichten, sondern auch die 
Freiheit der Bürger unangemessen einschränken. Wir werden uns 
deshalb als Landesregierung auf allen Ebenen von den Kommunen 
bis zum Bund dafür einsetzen, Feuerwerksverbote zu verhindern 
und jedem Bürger ein unbeschwertes privates Feuerwerk an Silves-
ter zu ermöglichen.
III. KULTUR UND INTEGRATION
62
11. Vernünftiges Deutsch durchsetzen!
Die Gendersprache mit dem großen Binnen-I („StudentIn“), X -Endun-
gen („Professex“), Partizipialformen („Studierende“ statt „Studenten“) 
und weiteren befremdlichen Formen strebt danach, das Geschlecht 
aus der Sprache zu verbannen. Die Sprache soll eine geschlechtslose 
Welt schaffen. Das Geschlecht soll sprachlich nicht mehr sichtbar sein 
und dann auch aus der Gesellschaft verschwinden.
Solchen Visionen erteilt die AfD eine klare Absage. Wir halten an den 
tradierten Formen und Schreibweisen unserer Sprache fest, weil 
sich darin unser Denken und unsere Identität niedergeschlagen 
haben. Geschlechterrollen, auch und gerade in der Sprache, machen 
unser kulturelles Leben vielfältig und spannend. Die Genderformen 
erschweren außerdem das Lesen und Schreiben. Wir werden des-
halb als Landesregierung Gendersprache im gesamten amtlichen 
Sprachgebrauch untersagen. An Schulen, Gerichten, Ministerien, in 
der Kommunalverwaltung und im Landtag sollen nur die bewährten 
traditionellen Schreibweisen der deutschen Sprache akzeptiert wer-
den. Weiterhin werden wir eine Richtlinie zu gutem Deutsch erlassen, 
die alle Formen vermeidet, die durch feministische Ideologie oder 
Gender ideolog
ie motiviert sind, und Orientierung für gutes Deutsch 
bietet.
Zwar hat sich die CDU in letzter Zeit mit Kritik am Gendern hervor-
getan, konform mit den Empfehlungen des Rats für deutsche Rechts-
schreibung weist sie aber nur die extremsten Formen des Genderns 
zurück, während sie behutsame Formen akzeptiert (beispielsweise 
„Studierende“ statt „Studenten“). Außerdem lässt die CDU eine grund-
sätzliche Kritik an den ideologischen Hintergründen des Genderns 
vermissen. Allein die AfD weist jede Form des Genderns zurück, 
bekennt sich zu unserem bewährten Sprachgebrauch und kritisiert die 
im Hintergrund stehende Ideologie.
III. KULTUR UND INTEGRATION
63
12. Girls und Boys Day durch Zukunftstag ersetzen!
Die Gender-Politik fordert, alle Unterschiede zwischen den 
Geschlechtern aufzuheben. Zu diesem Zweck sollen unter anderem 
junge Männer gezielt in Frauenberufe und junge Frauen gezielt in 
Männer ber
ufe gedrängt werden. Dem dient der sogenannte „Girls 
und Boys Day“. Die Altparteien sehen ein Problem darin, dass Männer 
kaum Grundschullehrer oder Erzieher werden wollen, und sich viel 
weniger Mädchen als Jungen beispielsweise für den Beruf des Poli -
zisten interessieren. Die AfD aber sieht darin kein Problem. Wir wol -
len niemanden aufgrund seines Geschlechts dazu drängen, einen 
bestimmten Beruf zu ergreifen, oder ihn davon abhalten, nur damit 
Quoten erfüllt werden und überall Geschlechterparität hergestellt 
wird. Deshalb werden wir den „Girls- und Boys-Day“ durch einen 
Zukunftstag zur beruflichen Orientierung ersetzen, bei dem Jungen 
und Mädchen nicht in verschiedene Gruppen getrennt werden und 
jeder völlig frei wählen darf, was ihm gefällt.
13. Einbürgerungsaufsätze statt Einbürgerungstests!
Aktuell führt das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge einen 
Einbürgerungstest durch, der aus 33 Fragen besteht, von denen drei 
Fragen einen Bezug zum jeweiligen Bundesland aufweisen. Zu jeder 
Frage werden vier Antwortmöglichkeiten angeboten, von denen die 
richtige ausgewählt werden muss. Die Fragen selbst sind einfachster 
Art („Welches Tier ist das Wappentier der Bundesrepublik Deutsch-
land?“). Wir werden darauf hinwirken, den Schwierigkeitsgrad der Fra-
gen deutlich anzuheben. Der Test soll künftig nicht mehr aus multi -
ple-choice-Fragen bestehen, sondern aus einem Besinnungsaufsatz 
zu einem politischen Thema, der zugleich als Sprachtest fungiert. 
Das Niveau der Sprachbeherrschung muss mindestens einer Note 
ausreichend im Rahmen eines Hauptschulabschlusses entsprechen. 
Inhaltlich muss der Aufsatz den Willen, Bürger der Bundesrepublik 
III. KULTUR UND INTEGRATION
64
Deutschland zu werden, und Respekt vor unserem Staat erkennen 
lassen. Die Anforderungen an eine Einbürgerung sind generell zu 
erhöhen. Es darf nur deutscher Staatsbürger werden, wer sich dau-
erhaft in unser Gemeinwesen einfügt und nicht nur zur kurzfristigen 
Erlangung von Vorteilen zu uns gehören will.
14. Bekenntnis zu Deutschland einfordern!
Anders als es uns immer unterstellt wird, verwehren wir Ausländern 
nicht die deutsche Staatsbürgerschaft. Jeder, der das ernsthaft will, 
kann Deutscher werden. Wer hier eingebürgert werden will, muss 
sich aber zu Deutschland bekennen, seine neue Identität annehmen 
und seine alte Identität loslassen. Um das sicherzustellen, werden 
wir die persönliche Erklärung zur Einbürgerung, die durch einen 
Erlass vom 27. August 2021 den kreisfreien Städten und Landkreisen 
mitgeteilt wurde, durch folgende Erklärung ersetzen:
„Ich, [Vorname und Name], erkenne die verfassungsmäßige Ordnung der 
Bundesrepublik Deutschland und ihrer Gesetze an. Ich verpflichte mich, 
die deutsche Kultur zu respektieren und danach zu streben, die deutsche 
Sprache zu erlernen. Als neuer deutscher Staatsangehöriger werde ich 
innerhalb und außerhalb der Bundesrepublik Deutschland keine auslän-
dischen Konflikte aktiv unterstützen. Dies gilt insbesondere für Konflikte 
meines ehemaligen Heimatlandes. Ich will mich nach besten Kräften 
bemühen, meinen Lebensunterhalt selbst zu bestreiten und auf diese 
Weise meinem neuen Heimatland Dank und Respekt zu erweisen.“
15. Verpflichtende Integrations-Kurse für Ausländer!
Aktuell vermitteln die Einbürgerungskurse des Bundesamts für 
Migration und Flüchtlinge, die zum Einbürgerungstest hinführen, 
lediglich „staatsbürgerliches Grundwissen“ sowie „Grundsätze und 
Werte unserer Verfassung“. Die Gestaltung des Kurses zielt auf einen 
III. KULTUR UND INTEGRATION
65
reinen Verfassungspatriotismus. Eine gelungene Einbürgerung aber 
setzt darüber hinaus auch historische und kulturelle Bildung voraus. 
Ein auf verfassungsrechtliche Aspekte verengter Kurzlehrgang reicht 
nicht aus. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, in breiter Pers-
pektive deutsche Geschichte und Kultur zu vermitteln. Wer Deut-
scher werden will, muss zumindest ansatzweise verstehen, wie unser 
Staat zu dem geworden ist, was er heute ist. Weiterhin müssen alle 
noch nicht eingebürgerten Ausländern, die sich nicht nur vorüber
-
g
ehend, aber rechtmäßig in Deutschland aufhalten, zum Besuch 
solcher Kurse verpflichtet werden. Unentschuldigtes Fehlen soll bis 
hin zum Entzug des Aufenthaltstitels sanktioniert werden können.
16. Engagement von Ausländern anerkennen!
Die Einbürgerungspraxis stellt aktuell zu stark auf die reine Dauer 
des Aufenthalts ab, ohne zu prüfen, wie die Zeit verbracht wurde. 
Nach einer gewissen Anzahl an Jahren des dauernden Aufenthalts in 
Deutschland entstehen Ansprüche. Diese Haltung fördert keine echte 
Integration, sondern bloßes Anspruchsdenken. Die deutsche Staats-
bürgerschaft wird gleichsam ersessen. Wir werden uns im Bundesrat 
dafür einsetzen, dies zu ändern. Je nachdem, welche Anstrengungen 
der einbürgerungswillige Ausländer selbst unternommen hat, sollen 
sich Einbürgerungsfristen verkürzen oder bei Integrationsdefizi -
ten auch verlängern. Ausländer, die sich in Vereinen engagieren und 
so schon vor ihrer Einbürgerung einen Beitrag zu ihrer informellen 
Anerkennung als wertvolles Mitglied unserer Gesellschaft leisten, soll 
eine beschleunigte Einbürgerung in Aussicht gestellt werden.
17. Nein zu Muezzin und Minarett!
Der Islam gehört weder zu Deutschland noch zu Sachsen-Anhalt. 
Schließlich hat der Islam unsere Geschichte und Kultur nicht geprägt. 
Als politische Religion mit seinem archaischen Scharia-System und 
III. KULTUR UND INTEGRATION
66 III. KULTUR UND INTEGRATION
den darin enthaltenen Rechtsregeln ist er mit unserem abendländi -
schen Staatsverständnis nicht vereinbar.
Die Glaubens- und Gewissensfreiheit aus Art. 4 Abs. 1 Grundgesetz 
und die staatliche Gewährleistung einer ungestörten Religionsaus-
übung aus Artikel 4 Absatz 2 Grundgesetz gelten zwar auch für Mos-
lems, sind jedoch in den letzten Jahrzehnten durch fragwürdige Inter-
pretation zu einem Supergrundrecht aufgebläht worden.
Die AfD wird die Religionsfreiheit wieder auf angemessene Maßstäbe 
zurückführen. Die Religionsfreiheit zwingt die Deutschen nicht dazu, 
jeden Wunsch der Islamlobby zu erfüllen. Moscheen müssen nicht als 
orientalische Prunkbauten weithin erkennbar sein. Ein Muezzinruf ist 
zur Gewährleistung der freien Religionsausübung für Moslems nicht 
unabdingbar. Die AfD-Regierung wird alle Möglichkeiten ausschöp-
fen, den Einfluss dieser kulturfremden Religion in Sachsen-Anhalt zu 
beschränken, soweit dies rechtlich zulässig ist.
18. Christentum fördern, nicht nur zwei Kirchen!
Jedes Jahr zahlt das Land Sachsen-Anhalt den großen Kirchensteu-
erkirchen über 40 Millionen Euro Steuergeld als sogenannte „Staats-
leistungen“. Diese Zahlungen sind letztlich eine Entschädigung für Kir-
chengüter, die 1803 enteignet wurden. Schon die 1919 in Kraft getretene 
Weimarer Reichsverfassung forderte, diese Staatsleistungen abzulö-
sen, ohne dass dem nachgekommen worden wäre. Der ursprüngliche 
Grund – ein Rechtsakt des 1806 untergegangen Heiligen Römischen 
Reiches deutscher Nation – ist nach realistischer Betrachtung längst 
erloschen. Die Geschäftsgrundlage ist mehrfach weggefallen. De facto 
haben sich die Staatsleistungen von einer Enteignungsentschädigung 
zu einer allgemeinen Kirchenförderung entwickelt.
Wir werden uns dafür einsetzen, die Staatsleistungen im Rahmen einer 
grundlegenden Reform auch tatsächlich in diesem Sinne zu gestalten. 
67III. KULTUR UND INTEGRATION
Bei gleichbleibendem Gesamtvolumen sollen die Staatsleistungen 
allen christlichen Kirchen proportional zu ihrer Mitgliederzahl zugute-
kommen. Ihre Verwendung soll auf Kosten für geistliches Personal und 
den Erhalt der Gebäude beschränkt bleiben. Kirchen, die Staatsleistun-
gen in Anspruch nehmen wollen, haben über die Verwendung der Mit-
tel Rechenschaft abzulegen und ihren Gesamthaushalt offenzulegen.
19. Kein Geld mehr für die Evangelische Akademie!
Die Evangelische Akademie Sachsen-Anhalt e. V. wird jährlich in Höhe 
von 70.000 Euro durch das Land Sachsen-Anhalt gefördert. Dies 
wäre vielleicht gerechtfertigt, wenn sich diese Akademie der Bildung 
in kirchlichen Angelegenheiten von theologischen Themen bis hin 
zu Kirchenmusik widmen würde. Solche Themen machen jedoch 
den geringsten Teil der dort stattfindenden „Bildungsarbeit“ aus. Das 
meiste ist politische Agitation im Sinne der Altparteien: Klimadoktrin, 
Genderismus und Regenbogenkult stehen hoch im Kurs, eine „sozial
 -
ök
ologische Transformation“ wird beschworen, der ungezügelten 
Masseneinwanderung wird das Wort geredet, und jeder, der grund -
sätzlich anderer Meinung ist, wird als Gefahr für die Demokratie aus-
gegeben. Dergleichen darf nicht mit Steuergeld gefördert werden. Eine 
AfD-Landesregierung wird diese Zahlungen unverzüglich einstellen.
21. Leistungsträger im Sport ehren!
Wer bei olympischen und paralympischen Spielen eine Goldmedaille 
erringt, hat eine Höchstleistung erbracht, die das Ansehen seines 
Landes verbessert und somit einen hohen ideellen Gewinn für die 
Allgemeinheit bringt. Dies gilt es auch finanziell zu honorieren. Wir 
werden deshalb eine lebenslange Ehrenrente für Olympiasieger aus 
Sachsen-Anhalt i. H. v. 150 Euro monatlich einführen, die nicht zu 
versteuern ist und jährlich nach der KOV-Anpassungsverordnung 
zum 1. Juli angepasst wird.

SCHULBILDUNG
70 IV. SCHULBILDUNG
IV. Schulbildung
Schon seit Jahrzehnten sinkt in ganz Deutschland und Sachsen-An-
halt das Bildungsniveau. Grundschüler können nicht mehr richtig 
lesen, schreiben und rechnen. Das Abitur befähigt nicht mehr zum 
Studium. Das Handwerk sucht verzweifelt Auszubildende. Der viel 
diskutierte Lehrermangel ist keine Ursache der Krise, sondern nur 
eine ihrer Auswirkungen. Die Bildung verfällt nicht, weil es immer 
weniger Lehrer gibt, sondern, weil die Bildung verfällt, will niemand 
mehr Lehrer werden. Auch und gerade der Unterricht, der stattfin-
det, taugt immer weniger. Diese Krise ist keine Krise des Geldes, es 
ist eine Krise des Geistes.
Die Leistungsprobleme beginnen nicht erst in der Sekundarstufe. 
Bereits in der Grundschule zeigen internationale Studien rückläufige 
Kompetenzen in Lesen und Mathematik. Eine Reform des Bildungs-
systems muss daher im Primarbereich ansetzen und die Sicherung 
grundlegender Kulturtechniken priorisieren.
Das Problem ist eine um sich greifende Leistungsmüdigkeit und 
Kuschelpädagogik, die nicht mehr zu Anstrengungen motiviert und 
die Leistungsbereiten entmutigt. Das Problem ist, dass die richtige 
Meinung mittlerweile mehr wert ist als echtes Wissen. Das Problem 
ist, dass Lehrer keine pädagogische Autorität mehr darstellen, son-
dern zu bloßen Lernbegleitern verkommen sind. Das Problem ist, 
dass alle gleich gemacht werden, anstatt Kinder nach ihrer Bega-
bung zu fördern. Die Altparteien sind nicht in der Lage, diese Krise 
zu begreifen, geschweige denn zu lösen. Die Altparteien haben diese 
Krise mit verursacht.
Hinzu kommt, dass die Schule systematisch mit nicht-schulischen 
Aufgaben überfordert wird. Während die Altparteien die schulische 
Bildung vernachlässigen, erfinden sie immer neue Aufgaben, die sie 
71IV. SCHULBILDUNG
der Schule aufbürden: Die Schule soll Einwanderer integrieren, soziale 
Nachteile aller Art beheben und den Schaden einer schlechten Fami-
lie ausgleichen. Weiterhin soll die Schule die Kinder politisch erziehen, 
was allzu oft in einer einseitigen Indoktrination gegen gesunden Pat-
riotismus ausartet und bis hin zu offener Hetze gegen die AfD führt. 
Derart mit bildungsfernen Aufgaben überlastet, kommt die Schule 
nicht mehr dazu, das zu leisten, was ihre eigentliche Aufgabe ist: die 
Kinder durch solide Bildung auf das Leben vorbereiten!
Die AfD setzt der ungebildeten Bildungspolitik der Altparteien eine 
gebildete Bildungspolitik entgegen, die sich zur guten pädagogischen 
Tradition bekennt und die Schule von allen nicht-schulischen Aufga-
ben befreit. Weder soziale und psychologische Betreuung noch Inte-
gration und Inklusion, sondern allein die Vermittlung von Kulturtech-
niken (Lesen, Schreiben, Rechnen) und Bildungsgütern ist Aufgabe 
der Schule. Wir werden dafür sorgen, dass im Unterricht wieder die 
bewährten pädagogischen Konzepte angewendet werden. Bildung 
bedeutet, sich Bildungsgut anzueignen und festgesteckte Ziele zu 
erreichen. Der Lehrer ist dabei nicht bloßer „Lernbegleiter“, sondern 
Autorität und Vermittlungsinstanz.
Die Altparteien glauben, etwas gegen die Bildungskrise zu unter-
nehmen, wenn sie schon die Grundschulen mit digitalen Endgerä-
ten überschütten. Dabei ist übermäßiger und verfrühter Umgang 
mit digitalen Medien eine Ursache für den Bildungsverfall. Allein der 
Umstand, dass die älteren Generationen, die traditionell unterrichtet 
wurden, besser gebildet sind, als die jüngeren Generationen, die zum 
Opfer diverser Reformen wurden, beweist die Überlegenheit der tra-
ditionellen Pädagogik. Hausaufgaben, Frontalunterricht, regelmäßige 
Übungsaufgaben im Unterricht, systematische Wiederholung und 
Leistungskontrolle, umfangreiche Lektüre – das sind die Instrumente, 
die unserem Schulsystem wieder auf die Beine helfen.
72 IV. SCHULBILDUNG
1. Optimale Förderung und bestmögliche Bildung für alle!
Aktuell herrscht eine starke Tendenz zur Nivellierung der Bildungs-
standards und zur Vereinheitlichung des Bildungssystems. Eine Aus-
wahl der Schüler nach Leistung ist zunehmend verpönt. Die Einfüh-
rung einer gymnasialen Oberstufe an Gemeinschaftsschulen bedeutet 
einen weiteren Schritt Richtung Einheitsschule und Einheitsgym-
nasium. Die AfD tritt dagegen für ein leistungsdifferenziertes, mehr-
gliedriges Schulsystem ein. Wir werden das Gymnasium stärken und 
wieder zu dem machen, was es war: Die Schulform, die zur Universität 
führt und von nicht mehr als 25 Prozent eines Jahrgangs besucht wer-
den muss. Weiterhin werden wir die Wiedereinführung von Haupt-
schule und Realschule prüfen. Die Förderung unserer Kinder gelingt 
am besten, wenn sie entsprechend ihrer Neigungen und Fähigkeiten 
in möglichst homogenen Klassenverbänden unterrichtet werden. 
Wenn weniger Schüler aufs Gymnasium gehen, steigt nicht nur dort 
das Niveau. Dadurch, dass dann wieder mehr leistungsstärkere Schü-
ler die Realschule besuchen, wird auch dort das Niveau angehoben 
und ebenso auf der Hauptschule. Die Erhöhung der Anforderungen 
im Gymnasium hebt so kaskadenweise das Niveau des gesamten 
Schulsystems an. Nicht ein leichtes Abitur, ein schweres Abitur führt 
aus der Krise unseres Bildungswesens.
2. Handwerk stärken – Talente früh entdecken!
Sachsen-Anhalt braucht Handwerker. Unser Land lebt von Men-
schen, die bauen, reparieren, gestalten und mit ihrem Können 
echte Werte schaffen. Doch noch immer wissen viele Schüler nicht, 
welches praktische Talent und welches berufliche Potenzial in 
ihnen steckt. Das wollen wir ändern.
Wir setzen uns dafür ein, handwerkliche Bildung stärker in den 
Schulalltag zu integrieren – in Theorie und vor allem in der Praxis. 
73IV. SCHULBILDUNG
Werkstätten, Projekttage, Bau- und Technikmodule sowie Koopera-
tionen mit regionalen Handwerksbetrieben sollen fester Bestand -
teil schulischer Bildung werden. Wer früh selbst etwas erschafft, 
entdeckt oft erst dadurch die eigenen Fähigkeiten.
Berufsorientierung darf nicht nur informieren, sie muss erleb-
bar sein. Praktisches Arbeiten, Projektlernen und das Kennenler-
nen realer Berufsfelder stärken Motivation, Selbstvertrauen und 
Zukunftsperspektiven. So fördern wir nicht nur den Nachwuchs im 
Handwerk, sondern geben jungen Menschen echte Chancen, ihren 
eigenen Weg zu finden.
3. Verbindliche Schullaufbahnempfehlung wieder einführen!
Seit 2011 ist die verbindliche Schullaufbahnempfehlung nach Klasse 4 
in Sachsen-Anhalt abgeschafft. Schüler erhalten zwar eine Empfeh-
lung, dieses hat jedoch nur eine rein beratende Funktion. Wir hal -
ten das für einen Fehler. Die Lehrer können in aller Regel am besten 
einschätzen, welche Schule ein Kind nach Klasse 4 besuchen sollte, 
während Eltern die Leistung ihres Kindes oft überschätzen. Es kann 
nicht sein, dass Eltern nach Belieben entscheiden, welche Schul -
l
aufbahn ihr Kind einschlägt. Deshalb werden wir die Schullaufbah-
nempfehlung wieder verbindlich machen. Um die Beurteilung zu 
objektivieren, sollen zentrale Klassenarbeiten durchgeführt werden, 
deren Ergebnis darüber entscheidet, welche Schulart empfohlen 
wird. Gleichzeitig werden wir die Durchlässigkeit des mehrgliedri-
gen, leistungsdifferenzierten Schulsystems sicherstellen. Wer in der 
Realschule sehr gute Leistungen erbringt, soll in jedem Schuljahr ins 
Gymnasium aufsteigen können.
74 IV. SCHULBILDUNG
4. Keine Experimente an unseren Kindern!
Das Experiment „Inklusion“, also der gemeinsame Unterricht von 
behinderten Kindern mit normal begabten Kindern und die Abschaf-
fung der herkömmlichen Förderschulen, ist auf ganzer Linie 
gescheitert. Die behinderten Kinder erhalten nicht die Aufmerk -
samkeit, die sie benötigen, finden unter ihren Mitschülern keinen 
Anschluss, lähmen den Unterrichtsfortgang und bleiben hinter 
ihren Möglichkeiten zurück. Gerade behinderte Kinder benötigen 
eine speziell auf ihre Situation abgestimmte Pädagogik, wie sie nur 
an Förderschulen möglich ist. Hinzu kommt, dass die in Inklusions-
klassen oft praktizierte Doppelbesetzung (= zwei Lehrer pro Klasse) 
in Zeiten des Lehrermangels wertvolle Kapazitäten bindet. Wir wer-
den die Inklusion unverzüglich beenden und die Förderschulen 
ausbauen! Die zunehmende Heterogenisierung der Lerngruppen 
ohne ausreichende Differenzierungsinstrumente korreliert mit 
steigenden Anteilen leistungsschwacher Schüler. Leistungsdiffe-
renzierung ist daher Voraussetzung für Qualitätssteigerung.
5. Schluss mit der Noteninflation!
Es ist mit Schulzeugnissen wie mit dem Geld: Die inflationäre Ver-
gabe von Schulnoten wie auch die inflationäre Vergabe guter Noten 
schaffen keine Werte, sondern vernichten Werte. Wenn im Schul -
jahr 2024/25 die durchschnittliche Abiturnote bei 2,2 liegt und ein 
Drittel der Schüler eine Eins vor dem Komma hat, dann heißt das 
nicht, dass unsere Abiturienten überdurchschnittlich sind, es heißt, 
dass Spitzennoten für Leistungen vergeben werden, die keine 
Spitzenleistungen sind. Man täuscht sich durch Bestnoten über 
den Verfall des Leistungsniveaus hinweg. Damit ist niemandem 
gedient! Wir wollen, dass Schulnoten wieder zu einer harten Wäh-
rung werden. Deshalb werden wir die Bewertungsschlüssel für alle 
Schulformen anheben. Es kann nicht sein, dass für weniger als die 
75IV. SCHULBILDUNG
Hälfte der erreichten Punktzahl schon eine Note vier (ausreichend) 
vergeben wird, mit der eine Prüfung noch als bestanden gilt. Wer 
eine Prüfung bestehen will, muss mindestens die Hälfte der Punkte 
erreichen! Dort, wo eine Leistung nicht nach Punkten oder Fehler-
zahl quantifizierbar ist, werden wir die qualitativen Anforderungen 
anheben.
6. Leistung muss sich wieder lohnen!
Unser gesamtes Bildungssystem krankt daran, dass sich unter Schü-
lern und Lehrern eine Mentalität ausgebreitet hat, in der Leistung als 
Ausdruck von „Strebertum“ verpönt ist. Es ist „cool“, nicht hart an sich 
zu arbeiten. Gute Leistungen sind nur dann sozial akzeptiert, wenn 
sie einen aufgrund „Begabung“ in den Schoß fallen. Dieser leistungs-
feindlichen Mentalität werden wir ein Ende bereiten. Dazu werden 
wir landesweit Mathematikolympiaden, Sprachenwettbewerbe und 
naturwissenschaftliche Forschungswettbewerbe durchführen, die 
mit Preisen und öffentlichen Ehrungen verbunden sind. Durch die 
Stärkung und öffentliche Preisung des Wettbewerbsgedanken wer-
den wir unsere Schüler zu Ehrgeiz und harter Arbeit an sich selbst 
anregen. Auch herausragende Leistungen bei regulären Prüfungen 
wollen wir durch Preise und Belobigungen besser auszeichnen und 
herausstellen. Der gute Schüler muss wieder zum Vorbild für seine 
Klassenkameraden werden.
7. Heimatkunde – Schulbildung nah am echten Leben!
Nur wer weiß, wie seine Lebensmittel hergestellt werden, wird diese 
Lebensmittel zu schätzen wissen. Viele aktuelle Debatten zeigen, 
dass das Bewusstsein für Lebensmittel durch die großen Handelsket-
ten aus dem Blick der Gesellschaft gerückt wurde. Wir wollen, dass 
jedes Kind weiß, dass hinter der Wurst beim Fleischer der Schlach-
ter, der Landwirt und ein Tier stehen. Zu diesem Zweck werden wir 
76 IV. SCHULBILDUNG
sowohl die Heilpflanzenpädagogik als auch den Heimatkundeunter-
richt mit Praxisbezug stärker gewichten. Außerdem werden wir mit 
der Schutzgemeinschaft „Deutscher Wald“ zusammenarbeiten, um 
der Jugend einen Praxisbezug zu land- und forstwirtschaftlichen Pro-
zessen zu ermöglichen.
8. Mehr 1813 und 1871 – Geschichtslehrpläne überarbeiten!
Die Lehrpläne für das Fach Geschichte zeichnen sich in allen Schul -
formen dadurch aus, dass das 19. Jahrhundert als die wichtigste Zeit 
für die deutsche Nationswerdung zu kurz kommt. Dabei ist der 1871 
gegründete Nationalstaat das Vorgängergebilde der Bundesrepublik 
Deutschland. Das von Bismarck gegründete Deutsche Reich hat in 
Wissenschaft, Kultur und Wirtschaft Maßstäbe gesetzt, die uns auch 
heute noch als Inspiration und Vorbild dienen können. Wir werden 
deshalb im Unterricht einen deutlichen Schwerpunkt auf die Entste-
hung und die Erfolgsgeschichte dieses Staates legen.
9. Bildung statt politischer Indoktrination!
Das Programm „Schule gegen Rassismus – Schule mit Courage“ ist 
entgegen seinem Titel kein Programm, das den Mut der Schüler 
fördert und echten Rassismus bekämpft. Abgesehen davon, dass es 
echten Rassismus kaum noch gibt und es deshalb wenig Sinn ergibt, 
ihn mit großangelegten Programmen zurückzudrängen, verbirgt 
sich hinter diesem Programm etwas anderes. Unter dem Deckman-
tel, Rassismus bekämpfen zu wollen, wird gegen legitime rechte 
und patriotische Einstellungen vorgegangen. Schüler werden unter 
Druck gesetzt, sich der Vorherrschaft linker Ideen zu beugen. So för-
dert das Programm keinen Mut, sondern Duckmäusertum und Kon-
formismus. Die Schule aber muss die Schüler dazu erziehen, dass sie 
sich im demokratischen Spektrum selbst eine Meinung bilden. Eine 
einseitige Agitation für oder gegen bestimmte politische Richtungen 
77IV. SCHULBILDUNG
lehnen wir ab. Wir werden deshalb die Landesförderung des Pro-
gramms „Schule gegen Rassismus – Schule mit Courage“ einstellen.
10. Lehrer müssen politisch neutral sein!
Aktuell herrscht an unseren Schulen, begründet durch den soge-
nannten Beutelsbacher Konsens, ein sogenanntes Indoktrinations-
verbot. Lehrer dürfen ihre politische Meinung zwar äußern, dürfen 
sie den Schülern nur nicht aufzwingen. Leider funktioniert das in der 
Praxis oft schlecht, weil Lehrer als Autoritäten fungieren und allein 
dadurch Schüler sich der Erwartung ausgesetzt sehen, die Meinung 
des Lehrers anzunehmen. Wenn dann einige Lehrer sogar systema-
tisch versuchen, die Schüler zur Annahme ihres Weltbildes zu bewe-
gen, hilft der Beutelsbacher Konsens nicht weiter. Wir werden des-
halb das Indoktrinationsverbot zu einem strengen Neutralitätsgebot 
ausweiten. Der Lehrer hat die Meinungsäußerungen der Schüler zu 
moderieren, aber nicht mit eigener Meinung mitzudiskutieren.
11. Regenbogenflaggen an Schulen verbieten!
Die Regenbogenflagge wird ungeachtet anderweitiger Verwen-
dungen in ihrer langen Geschichte mittlerweile fast ausschließlich 
als Symbol der LQBTQ-Bewegung verwendet und verstanden. Die 
LQBTQ-Bewegung wiederum nimmt die angebliche Vertretung der 
Interessen nicht heterosexueller Menschen zum bloßen Vorwand, 
um in Wahrheit die tradierte Normalität, die wir für die gedeihliche 
Entwicklung unserer Gesellschaft brauchen, zu zerstören. Derglei-
chen hat an Schulen nichts verloren. Die Schule muss den Kindern 
vielmehr die normale Familie bestehend aus Mann und Frau, aus 
der Kinder hervorgehen, als Vorbild vermitteln. Das Anliegen der 
LGBTQ-Lobby steht dem konträr entgegen. Wir werden deshalb 
durch entsprechenden Runderlass sicherstellen, dass von schul
-
of
fizieller Seite keine Regenbogenfahne mehr gezeigt wird. Ver-
78 IV. SCHULBILDUNG
wendungen der Regenbogenfahne durch einzelne Schüler im pri -
vaten Bereich, etwa als Aufkleber auf dem Schulranzen, sind davon 
ausgenommen.
12. Heimatliebe ins Schulgesetz und in die Verfassung!
Während die bayerische Landesverfassung und das bayerische 
Schulgesetz von den Schulen verlangen, die Schüler „in der Liebe 
zur bayerischen Heimat und dem deutschen Volk“ zu erziehen, fin-
den sich in Art 25ff. unserer Landesverfassung nur Einrichtungs-
garantien und einige grundsätzliche Regelungen. Das Schulgesetz 
unseres Landes wiederum enthält in einem aufgeblähten § 1 alle 
möglichen Antidiskriminierungsbekenntnisse, aber kein Bekennt-
nis zu Volk und Heimat. Das ist ein schwerer Mangel. Wenn die 
Schulen die Kinder nicht mehr zu Patriotismus erziehen, ist unser 
Gemeinwesen dem Untergang geweiht. Wir wollen deshalb den 
Artikel 27 Abs. 1 unserer Landesverfassung um einen weiteren Satz 
ergänzen, der lauten soll: „Die Kinder sind im Geist der Liebe zu 
ihrer Heimat und dem deutschen Volk zu erziehen.“ § 1 des Schul -
gesetzes von Sachsen-Anhalt werden wir in diesem Sinne umge-
stalten.
13. Flagge zeigen!
Echte Bildung besteht nicht allein in der Aneignung von Kompe-
tenz und Wissen, sondern auch in der Bildung einer stabilen Natio-
nalidentität. Wir werden deshalb dafür sorgen, dass an öffentlichen 
Schulen an jedem Schultag die Bundesflagge gehisst wird. Weiterhin 
werden wir das gemeinsame Singen der Nationalhymne im Kreise 
der gesamten Schüler- und Lehrerschaft als festen Bestandteil von 
Feierlichkeiten im Umfeld der Schule etablieren.
79IV. SCHULBILDUNG
14. Keine Frühdigitalisierung an Schulen!
Alle neutralen Studien zum Einsatz digitaler Unterrichtsmedien in 
Vergleich mit konventionellem Unterricht ergeben entweder, dass der 
digitale Unterricht keinen Vorteil bringt, oder weisen sogar nach, dass 
die Ergebnisse im digitalen Unterricht schlechter sind. Wir vertrauen 
in diesem Zusammenhang auf die Erkenntnisse des Hirnforschers 
Manfred Spitzer. Allein durch den Umgang mit Smartphone und Tablet 
erwirbt niemand die Kompetenzen, die dafür notwendig sind, solche 
Geräte zu konstruieren – im Gegenteil. Der Einsatz digitaler Medien 
beeinträchtigt die Konzentration, die Merkfähigkeit und die sprachli-
che Artikulationsfähigkeit.
Hinzu kommt, dass, wie jetzt erste Vorstöße aus dem Bildungsmi -
nisterium zeigen, man auch deshalb so viel Wert auf die Ausstat-
tung der Klassen mit digitalen Tafeln gelegt hat, weil diese Tafeln die 
Möglichkeit bieten, menschliche Lehrer durch Künstliche Intelligenz 
zu ersetzen. Diesen Fehlentwicklungen gilt es mit Entschiedenheit 
entgegenzutreten. Wir werden dafür Sorge tragen, dass digitale 
Medien im Unterricht nicht schon an der Grundschule, sondern 
erst an weiterführenden Schulen und dort nicht flächendeckend, 
sondern nur selektiv eingesetzt werden. Außerdem werden wir 
entsprechend den Empfehlungen der Leopoldina die Nutzung von 
Smartphones bis einschließlich Klasse 10 untersagen. Das Buch, das 
Hausaufgabenheft und die Schultafel müssen die Hauptmedien des 
Unterrichts bleiben.
15. Schulfach Informatik als Pflichtfach!
Wir bereiten unsere Kinder nicht dadurch auf die Zukunft vor, dass 
wir ihnen digitale Endgeräte in die Hand drücken, sondern dadurch, 
dass wir ihnen beibringen, wie diese Geräte funktionieren. Deshalb 
werden wir, statt massenweise Tablets und Whiteboards an den 
80 IV. SCHULBILDUNG
Schulen zu verteilen, Informatik ab Klasse 8 zum Pflichtfach machen. 
Der Unterricht soll dabei nicht nur in den theoretischen Grundla-
gen und im praktischen Programmieren bestehen, sondern auch im 
Einüben der Anwendung von im Berufsleben unentbehrlicher Stan-
dardsoftware (Word, Excel etc.).
16. Russisch-Unterricht erhalten!
Russisch ist eine Welt- und Wissenschaftssprache, die von über 250 
Millionen Menschen gesprochen wird, davon 150 Millionen Mutter-
sprachler. Sie erschließt Kulturleistungen von höchstem Rang und 
eröffnet wertvolle Kommunikationsmöglichkeiten. Deutschland 
und insbesondere Sachsen-Anhalt haben sowohl in ökonomischer 
als auch in kultureller Hinsicht ein großes Interesse an guten Bezie-
hungen zu Russland. Die aktuelle russlandfeindliche Politik der Alt-
parteien wiederum liegt nicht in deutschem Interesse. Sie spaltet 
Europa in fremdem Interesse. Um dagegen ein Zeichen zu setzen 
und Grundlagen für eine bessere Zukunft zu legen, werden wir alles 
daransetzen, den Russisch-Unterricht in Sachsen-Anhalt zu erhal-
ten und, wenn möglich, auszubauen. Dazu sollen unter anderem 
akademisch gebildete russische Muttersprachler gezielt angespro-
chen und als Seiteneinsteiger gewonnen werden.
17. Schüleraustausch mit Russland wiederbeleben!
Die Kultusministerkonferenz hat am 10./11. Februar 22 die Aussetzung 
der Zusammenarbeit mit Russland beschlossen. Sachsen-Anhalt ist 
dem gefolgt und hat seitdem alle Beziehungen auf Schulebene und 
damit insbesondere alle Schüleraustauschprogramme auf Eis gelegt. 
Wir werden den Schüleraustausch mit Russland wiederbeleben, alle 
auf Eis gelegten Programme neu aufnehmen und neue Programme 
entwickeln, und dies vor allem aus zwei Gründen. Erstens lernt man 
eine schwere Fremdsprache wie Russisch nur dann kommunikati -
81IV. SCHULBILDUNG
onstauglich, wenn man mit Muttersprachlern Kontakt hat. Zweitens 
ist der persönliche Kontakt mit Russen das beste Mittel gegen die 
aktuell betriebene Hetze und das Schüren von Konflikten.
18. Mehr Sportunterricht!
Sport bietet einen Ausgleich zur schulischen Kopfarbeit und ver-
mittelt die Erfahrung, sich selbst überwinden und leistungs- und 
wettkampforientiert an Herausforderungen wachsen zu können. 
Bewegung und der Gewinn an Koordination, Ausdauer und Kraft vita-
lisieren die Gesamtpersönlichkeit und wirken Aufmerksamkeitsdefi-
ziten sowie der durch Reizüberflutung bedingten Nervosität entgegen. 
Nirgendwo erprobt ein Kind seine natürliche Körperlichkeit so inten-
siv wie in den vielfältigen Disziplinen des Sports. Mannschaftssport 
bildet zudem das Miteinander und Zusammenspiel aus und stärkt das 
Gemeinschaftsempfinden. Deshalb werden wir den Sportunterricht 
auf ganzer Linie fördern! Wir werden sicherstellen, dass in jeder Jahr-
gangsstufe und in jeder Schulform pro Woche mindestens vier Stun-
den Sportunterricht stattfinden.
19. Jedes Kind muss Schwimmen lernen!
Seit Jahren steigt die Zahl der tödlichen Badeunfälle, was mit einer 
steigenden Nichtschwimmerquote zusammenhängt. Dieser Zustand 
ist nicht hinnehmbar. In jeder Jahrgangsstufe in jeder Schulform 
muss Schwimmen ein fester Bestandteil des Sportunterrichts sein. 
Wir wollen bereits in der Grundschule die Kinder spielerisch mit 
dem „Seepferdchen“ an das Schwimmen heranführen. Im späteren 
Sportunterricht der allgemeinbildenden Schulen soll das Schwimm-
abzeichen in die Sportbenotung ebenso einfließen wie die Rettungs-
schwimmerstufen der DLRG ab der 11. Klasse.
82 IV. SCHULBILDUNG
20. Bundesjugendspiele konsequent als Wettkampf durchführen!
Die Bundesjugendspiele werden in den Jahrgangsstufen der Grund -
schule seit dem Schuljahr 2023/24 nicht mehr als Wettkampf und 
ohne Noten durchgeführt. Dadurch werden die Kinder dem Leis-
tungsgedanken entfremdet. Wettkampf und Benotung schaden 
jedoch nicht, im Gegenteil. Gerade so entwickeln die Kinder Freude 
an Leistung. Wir werden uns deshalb gegenüber dem für die Gestal -
tung der Bundesjugendspiele verantwortlichen Kuratorium dafür 
einsetzen, die Bundesjugendspiele in den Klassen 1 bis 4 zukünftig 
wieder nach den vor dem Schuljahr 2023/2024 geltenden Regeln und 
insbesondere auch als Wettkampf durchzuführen.
21. Flexibilisierung der Klassengrößen!
Es ist aktuell schon üblich, dass Schulleiter Klassen zusammenlegen, 
um Unterrichtsausfall zu vermeiden. Diese Praxis aber hat als Erfin-
dung der Not keine gesetzliche Grundlage. Wir werden deshalb eine 
Regelung schaffen, wonach bei einer Unterrichtsversorgung von 
weniger als 90 Prozent die Klassenobergrenzen durch Entscheidung 
des Schulleiters aufgehoben werden können, um bei Ausfall von 
Lehrern notbehelfsmäßig die Unterrichtsversorgung sicherzustellen. 
Dies gilt aber nur übergangsweise. Sobald eine Unterrichtsversor-
gung von über 95 Prozent dauerhaft gewährleistet ist, greifen wieder 
die regulären Obergrenzen. Unterricht in großen Klassen ist nicht 
optimal, aber er ist besser als gar kein Unterricht!
22. Pensionierte Lehrer einstellen!
Unser Schulsystem krankt an Lehrermangel. Während sich nach wie 
vor zu wenige Abiturienten für ein Lehramtsstudium entscheiden, 
verfügen pensionierte Lehrer über einen immensen Erfahrungs-
schatz im Unterricht ihrer Fächer und über hohe Erziehungskom-
83IV. SCHULBILDUNG
petenz. Zudem würden junge Lehrer von gestandenen älteren Men-
toren profitieren, die aus einem reichen und praktisch erprobten 
Fundus schöpfen. Fühlen pensionierte Lehrer sich belastbar und fit 
genug, sollte ihnen die Möglichkeit gewährt werden, in Ganz- oder 
Teilzeit weiterhin an Schulen zu arbeiten. Wir wollen alle inner-
halb der letzten fünf Jahre pensionierten Lehrer und alle Lehrer, die 
innerhalb der nächsten zwei Jahre pensioniert werden, kontaktieren 
und ihnen anbieten, auf freiwilliger Basis entweder wieder in den 
Schuldienst einzusteigen oder später in den Ruhestand zu gehen.
23. Lehrerberuf attraktiver machen – Lehrer gezielt anwerben!
Die tiefere Ursache des Lehrermangels liegt darin, dass der Leh -
rerberuf in den letzten Jahrzehnten stark an Attraktivität verlo -
ren hat. Die sozialpolitische Überforderung der Institution Schule 
sc
hlägt sich in einer massiven Mehrbelastung der Lehrer nieder, 
die dann als die neuen Buhmänner der Nation für das Scheitern 
der Bildungspolitik verantwortlich gemacht werden. Dem wird 
die AfD zielgerichtet entgegenwirken. Abgesehen von der Entlas -
tung der Schule von sozialpolitischen Aufgaben, der Beendigung 
der 
Inklusion und der Bildung von Sonderklassen für Flüchtlings -
kinder werden wir den Schulbetrieb entbürokratisieren, sodass 
die L
ehrer sich wieder ausschließlich ihrer eigentlichen Aufgabe, 
dem Unterricht, widmen können. Wir gehen davon aus, dass 
bei einer Regierungsübernahme durch die AfD unsere Schu -
len dank dieser Maßnahmen für Lehrer wieder so attraktiv wer -
den, dass viele engagierte Lehrer aus dem ganzen Bundesgebiet 
nac
h Sachsen-Anhalt kommen wollen, um hier an unserem gro -
ßen bildungspolitischen Aufbruch mitzuwirken. Wir werden die -
sen Andrang unserseits durch eine gezielte Anwerbekampagne 
im g
esamten Bundesgebiet kanalisieren. Der größte Anreiz wird 
dabei nicht das Geld sein, sondern im Bundesgebiet einzigartige 
Rahmenbedingungen.
84 IV. SCHULBILDUNG
24. Eine pädagogische Hochschule gründen!
Grundschul- und Sekundarschullehrer sollten nicht an einer Universi-
tät ausgebildet werden. Das Studium der Schulfächer als akademischer 
F
ächer wird den spezifischen pädagogischen Anforderungen, denen 
Lehrer an diesen Schulformen ausgesetzt sind, nicht voll gerecht. Hier 
empfiehlt sich, wie auch in anderen Bundesländern üblich, die Lehrer-
ausbildung an einer pädagogischen Hochschule durchzuführen. Wir 
w
erden deshalb eine pädagogische Hochschule gründen und dort die 
Ausbildung aller Grundschul- und Sekundarschullehrer bündeln.
25. Schulen erhalten!
Wenn die Vorgaben der Verordnung zur Schulentwicklungsplanung so 
beibehalten werden, wie die CDU plant, und die Bevölkerungsentwick-
lung so verläuft, wie in der aktuellen Prognose vorhergesagt, werden in 
einig
en Kreisen in den nächsten zehn Jahren bis zur Hälfte der Grund-
schulen bestandsgefährdet sein. Wir werden deshalb die Verordnung 
zur S
chulentwicklungsplanung überarbeiten und die Mindestschüler-
zahlen absenken. Der Bestand einer Grundschule soll nicht bis 60, son-
dern bis 40 Schülern gesichert sein. Der Schulverbund muss flexibler 
w
erden: Bis zu drei Schulen bei einer Gesamtschülerzahl von min -
destens 100 ohne weitere Vorgaben. Es stimmt nicht, dass an kleinen 
S
chulen kein guter Unterricht möglich sein soll, im Gegenteil. In Klein-
gruppen lernt es sich besser. Auch jahrgangsübergreifender Unterricht 
d
arf kein Tabu sein, wenn wir kleine Schulen erhalten und dem Abster-
ben des ländlichen Raums entgegenwirken wollen.
26. Bildungspflicht statt Schulzwang!
In allen Fragen zu Bildung und Erziehung der Kinder müssen die 
Eltern das letzte Wort haben. Wir wenden uns entschieden gegen alle 
Versuche des Staates, sich in die Erziehung der Kinder einzumischen. 
85IV. SCHULBILDUNG
Da die Schulen immer weniger Bildung vermitteln und immer stär-
ker versuchen, die Kinder politisch zu erziehen oder ihnen fragwür-
dige Lebensansichten zu vermitteln, verstehen wir Eltern, die ihre 
Kinder selbst unterrichten wollen.
Wir werden deshalb in Anlehnung an das österreichische Modell eine 
Wahlfreiheit zwischen Schul- und Hausunterricht schaffen. Bedin-
gung ist allerdings, dass der Hausunterricht die gleichen Qualitäts-
standards erfüllt wie der Schulunterricht. Alle Kinder, die zuhause 
unterrichtet werden, müssen zur Kontrolle des Lernfortschritts halb-
jährlich zentrale Prüfungen ablegen. Bleibt ein Kind zurück, muss es 
wieder an die Schule. Das Recht auf Hausunterricht ist als Elternrecht 
zu begreifen, die Bildung der Kinder als Pflicht und der Schulbesuch 
als Angebot, das der Staat vorhalten muss, das die Eltern jedoch nicht 
zwangsläufig annehmen müssen.
27. Keine Pseudodemokratie an Schulen!
Die Demokratie ist die mit Abstand beste Staatsform, die sich im 
Laufe der menschlichen Geschichte entwickelt hat. Sie sichert, 
wenn sie funktioniert, staatlichen Entscheidungen theoretische 
Legitimität und praktische Akzeptanz. Das Kernprinzip der Mehr-
heitsentscheidung ist der beste Schiedsrichter für gesellschaftliche 
Konflikte aller Art. Dies betrifft in erster Linie die Gremien politi -
scher Vertretung vom Gemeinderat bis zum Bundestag und die 
Organisation von Vereinen.
Es gibt jedoch Gesellschaftsbereiche, die an sich unpolitisch sind 
und bei denen die Anwendung des Demokratieprinzips nicht 
sachgerecht wäre. Wir widersprechen ausdrücklich den 68ern, 
die meinten, alles sei politisch, und deshalb die Politisierung aller 
Lebensbereiche gefordert haben. Neben dem Militär oder den Wirt-
schaftsunternehmen ist die Schule ein weiterer Bereich, wo das 
86 IV. SCHULBILDUNG
demokratische Prinzip fehl am Platz wäre. Über Lehrpläne, Beno-
tungen oder die besten Lehrbücher lässt sich nicht abstimmen, erst 
recht nicht unter Schülern. Hier müssen im Ministerium Sachver-
ständige im Austausch untereinander Entscheidungen treffen.
Werden solche Entscheidungen den schulischen Vertretungsgre-
mien überantwortet, ist das Ergebnis eine bildungspolitische Zer-
splitterung, eine Fülle nicht sachgerechter Entscheidungen und so 
ein Verfall des gesamten Bildungssystems, wie wir es ja aktuell erle-
ben. Wir werden deshalb die Kompetenzen der Gesamtkonferenz 
auf nicht-pädagogische Bereiche beschränken. Um auf Fehlverhal -
ten von Lehrern und Schulleitern angemessen reagieren zu können, 
werden wir erweiterte Appellationsrechte für Eltern und Schüler 
schaffen und am Bildungsministerium eine Beschwerdestelle mit 
erhöhter Sichtbarkeit einrichten.
28. Landeseinheitliche Lehrmaterialien!
Aktuell entscheidet die sogenannte Gesamtkonferenz einer Schule 
darüber, welche Lehrbücher an der Schule verwendet werden. Das 
Ergebnis ist, dass an Schulen der gleichen Schulform in der gleichen 
Jahrgangsstufe in Sachsen-Anhalt unterschiedliche Lehrbücher ver-
wendet werden. Jeder Schulwechsel, sei es durch Umzug oder aus 
anderen Gründen, ist dadurch für die Kinder mit hohen Belastungen 
verbunden. Dem steht kein erkennbarer Nutzen gegenüber. Nichts 
spricht dagegen, landesweit pro Schulform und Jahrgangsstufe die 
gleichen durch das Bildungsministerium festgelegten Lehrmate-
rialien zu verwenden. Eine solche Vereinheitlichung brächte viele 
Vorteile. Abgesehen von einem verbilligten Preis pro Buch durch die 
Großbestellung und abgesehen von einer Erleichterung des Schul-
wechsels ergäbe sich so auch eine bessere landesweite Vergleichbar-
keit der Leistungen der Schüler an den einzelnen Schulen.
87IV. SCHULBILDUNG
29. Kostenlose Bücher für jedes Kind!
Die staatliche Pflicht zur Bereitstellung von Bildungsangeboten 
umfasst nach unserem Verständnis nicht nur, dass die Erteilung 
des Unterrichts kostenlos ist. Auch die dabei verwendeten Bücher 
müssen leihweise gestellt werden, ohne dass dafür Kosten anfallen. 
Wenn Schüler die Lehrbücher käuflich erwerben wollen, soll ihnen 
dazu ein Angebot unterbreitet werden, dies muss jedoch freiwillig 
bleiben.
30. Sonderklassen für Flüchtlingskinder!
Kinder gehören in die Schule! Auch Flüchtlingskinder, die ihre Hei -
mat verlassen mussten, sollten nicht gezwungen sein, die Zeit ihres 
Aufenthalts in Deutschland ohne Schulbildung vergeuden zu müs-
sen. Deshalb ist die AfD aus Gründen der Humanität dafür, Kindern 
von - vorerst - nicht ausreisepflichtigen Flüchtlingen Schulunterricht 
zu erteilen. Dies sollte allerdings in Sonderklassen erfolgen. Erstens 
soll den Flüchtlingskindern so die Botschaft vermittelt werden, dass 
ihr Aufenthalt in Deutschland nur ein vorübergehender ist, solange 
die Flucht- und Verfolgungsgründe bestehen. Zweitens sollen den 
Flüchtlingskindern Lehrinhalte ihrer heimischen Schulen vermittelt 
werden, um ihnen den Wiedereinstieg ins heimische Schulsystem zu 
erleichtern. Drittens gilt es, unsere Kinder von den vielfältigen Belas-
tungen freizuhalten, die sich beim gemeinsamen Unterricht mit Kin-
dern aus völlig fremden Kulturen ergeben. Die Lehrkräfte für diese 
Klassen sind deshalb, wenn möglich, auch aus dem Kreis der Flücht-
linge zu rekrutieren.
Wir haben diese Forderung erstmals 2017 bezogen auf die Flücht-
lingskinder aus Syrien erhoben und wurden dafür von den Alt-
parteien förmlich verteufelt. Als dann die Flüchtlingswelle aus der 
Ukraine über uns hereinbrach, hat das CDU-geführte Bildungsminis-
88 IV. SCHULBILDUNG
terium selbst sogenannte Willkommensklassen eingerichtet, die in 
einigen Punkten unserem Konzept der Sonderklassen entsprachen. 
Anders als unsere Sonderklassen sollten die Willkommensklassen 
aber nur als Übergang in die Regelklassen fungieren und sind mitt-
lerweile auch wieder abgeschafft worden. Wir werden alle Kinder 
von Flüchtlingen und Asylbewerbern in Sonderklassen unterrichten 
lassen.
31. Keinen bekenntnisgebundenen Islamunterricht an Schulen!
In Sachsen-Anhalt leben nur wenige Muslime. Schätzungen gehen 
aktuell von einem Bevölkerungsanteil von zwei bis drei Prozent Mus-
limen aus. Islamunterricht ließe sich somit schon allein organisato-
risch kaum mit einem vertretbaren Aufwand einrichten. Abgesehen 
davon ist Sachsen-Anhalt christlich geprägt. Der Islam gehört nicht 
zu Deutschland. Schüler islamischen Glaubens können, wenn sie 
religiöse Unterweisung wünschen, Bildungsangebote von Moschee-
vereinen nutzen.
32. Wachdienst an Schulen!
Die Gewalt an Schulen, die vor allem, aber nicht nur von Schülern 
mit Migrationshintergrund ausgeht, hat mittlerweile ein unerträg-
liches Ausmaß erreicht. Insbesondere in Halle sind Angriffe, Kör-
perverletzungen, Erpressungen, Nötigungen und andere Delikte 
unter Schülern an der Tagesordnung. Die Lehrer sind damit über-
fordert, und die Polizei ist auf dem Schulhof nur im Ausnahmefall 
zuständig. Deshalb braucht es einen dem Schulleiter unterstehen-
den privaten Wachdienst, der auf dem Schulhof für Recht und Ord-
nung sorgt und potenzielle Gewalttäter in ihre Schranken weist. Wir 
werden bei Bedarf einen solchen Wachdienst einrichten. Gerade an 
Schulen wirkt sich die psychische Belastung durch Gewalt besonders 
schädlich aus, weil sie die Schüler am konzentrierten Lernen hindert. 
89IV. SCHULBILDUNG
Hinzu kommen möglicherweise irreparable Schäden in einer ent-
wicklungspsychologisch sensiblen Phase. Dem darf nicht länger ach-
selzuckend begegnet werden.
33. Gewalttäter empfindlich bestrafen!
Der Wachdienst an Schulen soll Gewalt verhindern, bevor sie in 
Erscheinung tritt. Sind aber Schüler bereits gewalttätig geworden, 
müssen alle Möglichkeiten, die das Recht bietet, ausgereizt werden, 
um die Gewalttäter mit maximaler Härte zu bestrafen. Wir wollen 
durch Vernetzung von Schulen und Staatsanwaltschaften erreichen, 
dass jede Straftat aller strafmündigen Schüler vor Gericht kommt. Für 
die noch nicht strafmündigen Schüler werden wir die Verordnung 
über schulische Ordnungsmaßnahmen vom 6. Februar 2012 und den 
Erlass über Erziehungsmitteln in der Schule vom 26. Mai 1994 der-
gestalt überarbeiten, dass Gewalttäter schneller der Schule verwie-
sen und im Wiederholungsfall oder in besonders schweren Fällen 
an eine Spezialschule für Gewalttäter überwiesen werden können. 
Außerdem werden wir die Verpflichtung zu pädagogisch wertvoller 
Arbeit in die Liste der Erziehungsmittel aufnehmen.

WISSENSCHAFT
92
V. Wissenschaft
Die deutsche Wissenschaft befindet sich in einer tiefen Krise. Unsere 
Naturwissenschaften bringen keine Erfindungen von Weltgeltung 
mehr hervor, unsere Geisteswissenschaften haben ihre führende 
Rolle von einst verloren. Immer neue Exzellenzinitiativen täuschen 
nur darüber hinweg, dass wahre Exzellenz kaum mehr vorhanden ist.
Der Niedergang begann mit der 68er-Revolte. Erlebte die deutsche 
Wissenschaft in der Zeit zwischen Kriegsende und der Mitte der 
1960er Jahre noch eine kurze letzte Blüte, so brachten die 68er eine 
der Wissenschaft fremde und für die Wissenschaft schädliche Poli -
tisierung an die Universität und blähten die Bürokratie durch ein 
pseudodemokratisches Gremienwesen auf. Später kam dann das 
Quotenunwesen dazu, das die Botschaft vermittelte, Geschlecht sei 
wichtiger für den Erfolg als akademische Leistung. Der sogenannte 
Bologna-Prozess, also die Ersetzung der deutschen Studienab-
schlüsse Magister und Diplom durch ein aus dem angelsächsischen 
Raum kommendes, völlig verschultes BA/MA-System, hat der deut-
schen Universität vollends den Garaus gemacht und uns das geraubt, 
was uns seit jeher auszeichnete: eine einzigartige Verbindung aus 
akademischer Freiheit und zugleich Gründlichkeit. An ihre Stelle 
sind Zwang und Oberflächlichkeit getreten.
So hat die deutsche Wissenschaft ihre Authentizität und damit das 
Geheimnis ihres geistigen Erfolgs verloren. Statt deutscher Eigen-
art bietet sie einen Abklatsch des angelsächsischen Systems, wie 
es in aller Welt zu finden, aber nur in Großbritannien und den USA 
authentisch ist. Eine ausufernde und immer strenger auftretende 
politische Korrektheit erstickt die letzten Reste geistiger Freiheit. Das 
Ergebnis ist verheerend: Die Naturwissenschaften sind auf mittel -
mäßiges Niveau herabgesunken. Wie die Klima- und die Corona-Po-
litik gezeigt haben, ist auch die Naturwissenschaft nicht mehr in der 
V. WISSENSCHAFT
93
Lage, ideologiefreies Wissen zu erzeugen. Die Geisteswissenschaften 
wiederum stecken bis zum Hals in einem Sumpf aus Gender  ismus
, 
Postkolonialismus und sonstiger poststrukturalistischer Phra-
sendrescherei.
Die AfD wird diesen Zustand in Sachsen-Anhalt beenden und die 
deutsche Wissenschaft durch grundlegende Reformen wieder zu 
sich selbst befreien. Wir werden die Politik aus der Wissenschaft ver-
bannen, alle wissenschaftsfremden Quoten und Diskriminierungen 
abschaffen, echte akademische Freiheit wiederherstellen, die deut-
schen Studiengänge und Studienabschlüsse wieder einführen und 
den unwissenschaftlichen Genderismus zurückdrängen. So wer-
den wir in Sachsen-Anhalt die deutsche Wissenschaft zu ihrer alten 
Größe zurückführen.
V. WISSENSCHAFT
94
1. Gleichberechtigung statt Gleichstellung!
Die AfD bekennt sich zur Gleichberechtigung der Geschlechter. Die 
aktuell an den Universitäten gepflegte Gleichstellungspolitik aber ist 
das genaue Gegenteil von Gleichberechtigung, denn sie setzt auf die 
systematische Privilegierung von Frauen und diskriminiert gezielt 
Männer. Männer werden entmutigt, eine akademische Karriere zu 
verfolgen. Nicht mehr allein die Leistung, sondern vor allem das 
Geschlecht entscheidet über den beruflichen Erfolg. Das Niveau der 
akademischen Leistung sinkt, die Wissenschaft nimmt Schaden. Wir 
werden gegen diesen Trend darauf hinwirken, dass bei der Vergabe von 
Stipendien, bei der Besetzung von Universitätsstellen und Lehrstühlen 
einzig und allein die fachliche Qualifikation den Ausschlag geben soll. 
Alle staatlichen Programme zur Förderung speziell von Frauen wer -
den wir einstellen, alle Frauenquoten außer Kraft setzen. Das Ziel der 
G
leichstellung ist aus dem Hochschulgesetz zu streichen und durch 
Gleichberechtigung zu ersetzen. Ebenso ist die Funktion der Gleich -
stellungsbeauftragten aus dem Hochschulgesetz zu streichen.
2. Bologna-Prozess rückabwickeln!
Der sogenannte Bologna-Prozess, also die Einführung von 
BA/MA-Studienabschlüssen nach angelsächsischem Modell und die 
europaweite Angleichung der Universitätssysteme, bleibt ein wissen
-
sc
haftspolitischer Irrsinn. Die deutsche Universität hat alles aufge-
geben, was ihre Stärke ausgemacht hat. Die Universitäten müssen, 
gerade um international attraktiv zu sein, original und authentisch 
sein. Studenten aus aller Welt kommen nur dann nach Deutschland, 
wenn es hier etwas zu lernen und zu erfahren gibt, was es sonst nir-
gendwo gibt.
Deshalb werden wir den Bologna-Prozess rückabwickeln. Da die 
meisten Bologna-Vorgaben EU-rechtlich nicht verbindlich sind, ist 
V. WISSENSCHAFT
95V. WISSENSCHAFT
dies auch möglich. Wir werden zuerst in Sachsen-Anhalt auf das 
bewährte System umstellen und dann im Rahmen einer Bundes-
ratsinitiative darauf hinwirken, dass ganz Deutschland aus dem 
sogenannten Bologna-Prozess aussteigt. So hat dann die deutsche 
Wissenschaft wieder die Freiheit, sie selbst zu sein, was Vorausset-
zung dafür ist, wieder Spitzenleistungen hervorzubringen.
3. Eliten bilden – Landesstipendium auflegen!
Viel zu viele gute und sehr gute Studenten müssen neben ihrem Stu-
dium arbeiten, weil das bestehende Bafög-System versagt hat. Nach 
Gießkannenprinzip, völlig unabhängig von der Studienleistung und 
dafür abhängig von sachfremden Voraussetzungen wie dem Eltern
-
eink
ommen, wird Steuergeld falsch eingesetzt. Wir werden deshalb 
alternativ zu dem Bafög-System eine Landesförderung aufbauen, 
die Stipendien für Promotion und Studium vergibt. Die Stipendien 
werden nach einem Auswahlverfahren, das einzig und allein auf die 
fachliche Leistung abstellt, elternunabhängig gewährt und setzen 
ständige Leistungsnachweise voraus.
4. Aufnahmeprüfungen statt Numerus clausus!
Im Rahmen des Numerus clausus Systems entscheidet die Abitur-
note darüber, wer einen gewünschten Studienplatz erhält, oder wie 
lange er warten muss, bis er das gewählte Studium antreten kann. 
Dies ist nicht sachgerecht. Die reine Abiturnote sagt nichts über die 
Eignung für ein bestimmtes Studienfach. Wir werden deshalb im 
Rahmen der Landesgesetzgebung dafür sorgen, dass die Univer-
sitäten und Hochschulen bei Überbelegung Aufnahmeprüfungen 
durchführen, in denen die spezifischen Voraussetzungen für das 
Studium festgestellt werden. Das bestandene Abitur qualifiziert nur 
zur Teilnahme an der Aufnahmeprüfung. So wird sichergestellt, dass 
von allen Bewerbern diejenigen ein bestimmtes Fach studieren, die 
96
dafür am besten geeignet sind. Dadurch heben wir in allen Studien-
fächern das Leistungsniveau.
5. Prekäre Arbeitsverhältnisse an der Universität beenden!
Die Bezahlung der meisten Stellen an Hochschulen und Universitäten 
ist zu niedrig. Gerade in der Qualifikationsphase leben Wissenschaftler 
teilweise auf Sozialhilfeniveau. Die Folge ist, dass die besten Köpfe die 
Universität und Hochschule verlassen. Abgesehen von einigen Wissen-
schaftsidealisten streben vor allem die eher Mittelmäßigen, die in der 
W
irtschaft keine Perspektive finden, eine wissenschaftliche Laufbahn 
an. Deren Leistungsniveau rechtfertigt wiederum keine höhere Bezah-
lung – ein Teufelskreis. Wir werden diesen Teufelskreis durchbrechen, 
indem w
ir einerseits höhere fachliche Anforderungen an Wissen -
schaftler stellen, andererseits Wissenschaftler aber auch besser bezah-
len. Die Besten sollen an der Universität bleiben, dort Wissenschaft 
auf höc
hstem Niveau betreiben und entsprechend honoriert werden. 
Außerdem müssen als weiterer Anreiz die befristeten Beschäftigungs-
verhältnisse zurückgedrängt werden. Wissenschaftler brauchen Pla -
nungssicherheit und innere Ruhe, um mit Tiefgang forschen zu können.
6. Die Universität ist keine Räterepublik!
Die 68er haben gegen die damalige Universität, deren Geschicke von 
der Professorenschaft gelenkt wurden, die Idee der Gruppenuniver-
sität ins Spiel gebracht, wonach alle Gruppen vom Mittelbau über die 
Studenten bis hin zu den Reinigungskräften mitbestimmen sollen. 
Diese Idee ist grundfalsch und dem Wesen der universitären Bildung 
nicht angemessen. Die Universität vermittelt Erkenntnis und Bildung 
und damit etwas, was nicht demokratisch verhandelt werden kann, 
und wo der am meisten zu sagen hat, der über die größte Erfahrung 
verfügt: die Professoren. Der Niedergang unseres Bildungswesens 
geht auch darauf zurück, dass die schädliche Idee der Gruppenuni -
V. WISSENSCHAFT
97
versität sich über die Jahre mehr und mehr durchgesetzt hat. Die vie-
len Gremien belasten Lehre und Forschung mit unsinniger Bürokra-
tie und falschen, weil wissenschaftsfremden Entscheidungen. Wir 
werden eine Universitätsreform durchsetzen, die all diese Fehlent-
wicklungen beseitigt und insbesondere den Einfluss der Studenten-
räte zurückdrängt. Der Einfluss dieser Gremien beruht darauf, dass 
eine kleine Schicht von hyperaktiven und zumeist linksextremen 
Studenten sich anmaßt, für alle Studenten zu sprechen. Diesem Trei-
ben werden wir ein Ende bereiten!
7. Gender-Studien abschaffen!
Genderstudien beanspruchen zwar, Wissenschaft zu sein und damit 
in den Genuss staatlicher Wissenschaftsförderung zu kommen, 
dieser Anspruch hält jedoch einer objektiven Prüfung nicht stand. 
Recht besehen sind die Genderstudien größtenteils eine politische 
Ideologie, deren Kerndogma darin besteht, dass Geschlechtsiden-
titäten ein Zwangssystem darstellen, das aufgehoben werden muss. 
Die Genderstudien liefern dazu Begründungen und Strategien. 
Während eine wissenschaftliche, etwa historische oder soziologi -
sche Beschreibung und Analyse des Verhältnisses der Geschlecht-
errollen selbstverständlich ihren Platz an der Universität hat, sind 
die Genderstudien, wie sie auf Judith Butler zurückgehen, ein poli -
tisches Programm und keine Wissenschaft. Dergleichen muss der 
Staat nicht finanzieren. Wir werden deshalb bei den Verhandlungen 
über die Zielvereinbarungen mit den Universitäten und Hochschu-
len unseren Einfluss als Landesregierung nutzen, um darauf hinzu-
wirken, dass die Geisteswissenschaften wieder einem wissenschaft-
lichen Anspruch genügen.
V. WISSENSCHAFT
98
8. Postkolonialismus ist keine Wissenschaft!
Ähnlich wie die Genderstudien verfolgt auch der sogenannte 
Postkolonialismus ein destruktives Anliegen. Der Postkolonia-
lismus behauptet, die Philosophie, die Literatur und überhaupt 
das gesamte europäische kulturelle Erbe sei von einer kolonialen 
Logik infiziert und müsse deshalb beseitigt werden. Von Kant bis 
Shakespeare gelten alle Geistesgrößen Europas als schuldig an 
der angeblichen Unterdrückung der Kolonialländer. Ihre Werke 
dürfen deshalb nur noch postkolonialistisch kritisiert, aber nicht 
mehr bejahend erschlossen und auch nicht mehr auf ihre Wahr-
heit befragt werden. Dadurch verarmt das geisteswissenschaftliche 
Studium, das größtenteils nur noch in der Einübung eines gewis-
sen Jargons besteht. Es handelt sich beim Postkolonialismus somit 
letztlich um nichts anderes als ein Programm zur Zerstörung der 
europäischen Identität. Postkolonialismus ist keine Wissenschaft, 
sondern die politisch motivierte Vernichtung der Wissenschaft. 
Wir werden prüfen, wie wir als Landesregierung diese schädlichen 
Tendenzen unter Wahrung der Wissenschaftsfreiheit zurückdrän-
gen können. Auch hier gilt: Eine vernünftige und gerechte, auch die 
Perspektive der ehemaligen Kolonialländer einnehmende Koloni -
algeschichte hat an unseren Universitäten selbstverständlich ihre 
Berechtigung.
9. Lehrstuhl für Bevölkerungswissenschaft einrichten!
Der Geburtenrückgang wird von den Altparteien systematisch als 
„demografischer Wandel“ verharmlost. Dabei handelt es sich ohne 
Beschönigung formuliert um das Absterben unseres Volkes. Dieser 
Vorgang, mit dem sich die Altparteien achselzuckend abgefunden 
haben und den sie allenfalls durch Ersetzungsmigration kompen-
sieren wollen, ist noch kaum erforscht. Um dem Geburtenrückgang 
effektiv gegensteuern zu können, müssen wir mehr darüber wissen. 
V. WISSENSCHAFT
99
Weshalb bekommen die Deutschen immer weniger Kinder? Weshalb 
sinkt die Geburtenrate generell bei steigendem Wohlstand? Wodurch 
zeichnen sich Personen aus, die kinderreiche Familien gründen? Wie 
kann der Staat hier helfend und steuernd eingreifen? Solche Fragen 
sollen an einem Lehrstuhl erforscht werden, auf dessen Einrichtung 
an der Universität Halle wir hinwirken werden.
10. Institut für kritische Islamforschung aufbauen!
Die einst auf hohem wissenschaftlichem Niveau arbeitende kritische 
deutsche Islamforschung, wie sie beispielsweise durch Tilman Nagel 
als einen ihrer letzten Vertreter repräsentiert wird, ist im Zeichen 
politischer Korrektheit von der Universität vertrieben worden. Statt-
dessen wurde eine unkritische, dem Leitkonzept der multikulturel -
len Gesellschaft verpflichtete, soziologisch statt philologisch arbei -
tende Islamwissenschaft installiert, die der Politik der Altparteien auf 
Knopfdruck Bestätigungen und Gefälligkeitsgutachten liefert. Ange-
sichts der Präsenz von Millionen Muslimen in Deutschland bedarf 
es einer objektiven und kritischen Islamforschung, die islamischen 
Gemeinschaften wahrheitsgemäß beurteilt und damit der Poli -
tik echte Orientierung bietet. Wir werden deshalb vorangehen und 
maßgeblich für ganz Deutschland ein Landesinstitut für kritische 
Islamforschung als außeruniversitäres Institut aufbauen.
11. Schluss mit dem Drittmittelzirkus!
Unter dem Vorwand, so angeblich die Qualität zu steigern, wurde die 
Finanzierung der Wissenschaft in den letzten Jahrzehnten zuneh-
mend auf sogenannte Drittmittel umgestellt. Um an Universität 
und Hochschule zu überleben und sich im Wissenschaftsbetrieb zu 
halten, müssen Wissenschaftler Fördermittel von Stiftungen und 
anderen außeruniversitären Förderinstitutionen einwerben. Diese 
Institutionen wie etwa die DFG, diverse Industriestiftungen oder die 
V. WISSENSCHAFT
100 V. WISSENSCHAFT
politischen Stiftungen wiederum stellen an jede Projektförderung 
politische Anforderungen. Was nicht dem politischen Mainstream 
entspricht, wird nicht gefördert. Klimaforschung, die nicht das 
Dogma vom menschengemachten Klimawandel bestätigt; Migrati -
onsforschung, die in der Masseneinwanderung mehr Nachteile als 
Vorteile sieht; Germanistik, die deutsche Identität pflegt, anstatt zu 
vernichten; Corona-Forschung, die zur Erkenntnis gelangt, dass die-
ses Virus relativ harmlos ist – all das und vieles andere wird durch 
systematische Verweigerung von Drittmitteln ausgetrocknet. Wir 
werden deshalb dafür sorgen, dass die Wissenschaft unabhängig 
von Drittmitteln wieder über eine auskömmliche Grundfinanzierung 
verfügt. Nur so wird sichergestellt, dass die Wissenschaftsfreiheit 
sich ungehindert zum Wohle der Allgemeinheit entfalten kann.
12. Differenzierung in Hochschulen und Universitäten beibehalten!
Hochschulen bzw. Fachhochschulen und Universitäten haben 
unterschiedliche Rollen. Fachhochschulen zeichnen sich durch 
eine starke Praxisorientierung aus, Universitäten durch Theorie und 
Grundlagenforschung. Das Nebeneinander von Fachhochschulen 
und Universitäten ist eine Besonderheit des deutschen Wissen-
schaftsbetriebs und macht seine Stärke aus. Die Differenzierung in 
Hochschulen und Universitäten ist deshalb beizubehalten. Hoch-
schulen kann das Promotionsrecht übertragen werden, allerdings ist 
bei Promotionen, die nicht im Rahmen einer Kooperation mit einer 
Universität stattfinden, im Doktortitel durch den Zusatz F.H. darauf 
hinzuweisen, dass die Promotion an einer Fachhochschule durchge-
führt wurde.


INNERE SICHERHEIT
104 VI. INNERE SICHERHEIT
VI. Innere Sicherheit 
Die Gewährleistung innerer Sicherheit ist der Hauptzweck des Staa-
tes noch vor allen sozialen Aufgaben und Wünschbarkeiten. Der 
Staat existiert, um für Ordnung zu sorgen und den inneren Frieden 
zu sichern. Nur dann beansprucht er mit Recht das Gewaltmonopol. 
Ein Staat, der die Sicherheit seiner Bürger nicht mehr gewährleistet, 
wird im Grundsatz fragwürdig.
Die AfD legt deshalb höchsten Wert auf die Innere Sicherheit. Wir 
bekennen uns zu einem starken Staat, der für Recht und Ordnung 
sorgt und jedem Bürger Sicherheit bietet. Wir kritisieren, dass Sicher-
heit mehr und mehr zu einem privaten Gut wird, das sich der eine 
leisten kann, der andere nicht. Dem werden wir uns mit aller Macht 
entgegenstellen.
Sicherheit ist die Grundvoraussetzung für alles: Bürgerliche Freiheit, 
ökonomische Entfaltungsmöglichkeiten, demokratische Beteiligung. 
Ohne Sicherheit ist alles nichts. Die Polizei muss deshalb wieder ihr 
Hauptaugenmerk auf die Bekämpfung echter Verbrechen legen. Die 
Verfolgung von Bürgern, die sich im Rahmen der Meinungsfreiheit 
äußern, hat zu unterbleiben. Generell wollen wir dafür sorgen, dass 
bei beschränkten Kapazitäten schwere Straftaten intensiver verfolgt 
werden.
Bedingt auch durch die Unterdrückung der Corona-Proteste wird die 
Polizei in weiten Teilen der Bevölkerung als Ausführungsorgan eines 
zunehmend repressiven Staates wahrgenommen. Das ist eine gefähr-
liche Fehlentwicklung. Wenn es zur Entfremdung zwischen Bürgern 
und Polizei kommt, erodiert die Grundlage des gesamten Staates. 
Wir werden deshalb durch Respekt gegenüber der Polizei, aber auch 
durch die Neugewichtung ihrer Aufgaben dafür sorgen, dass sie von 
den Bürgern wieder als Freund und Helfer wahrgenommen wird.
105VI. INNERE SICHERHEIT
1. Mehr Polizisten!
Mehr Polizisten bedeuten nicht per se mehr Sicherheit. Besser wäre 
es, wir bräuchten weniger Polizei, weil die Verhältnisse friedlicher 
wären. Da aber durch die Politik der Altparteien, vor allem durch die 
verfehlte Einwanderungspolitik, die Kriminalität ansteigt, benötigen 
wir mehr Polizisten.
Wir werden deshalb die Landespolizei auf mindestens 7.500 Voll -
zugsbeamte aufstocken. Der volkswirtschaftliche Schaden, der ins-
besondere durch Einbruchskriminalität, Ladendiebstähle und orga-
nisierte Kriminalität verursacht wird, überwiegt die Personalkosten, 
die im Zuge der Aufstockung anfallen, bei weitem.
2. Für eine schnellere Polizei!
Wenn Not am Mann ist und die Polizei gerufen wird, dauert es oft zu 
lange, bis die Streife eintrifft. Selbst bei erheblicher Gefahr dauert es 
in Sachsen-Anhalt im Schnitt 15 Minuten, bis die Polizei eintrifft. In 
dieser Zeit haben die Straftäter meist schon die Flucht ergriffen. Die 
Polizei muss schneller am Tatort eintreffen. Dazu soll das Polizeifunk- 
und Informationssystem zur digitalen automatischen Bearbeitung 
von Notfällen in den Streifenwagen erprobt werden, das bereits in 
Nordrhein-Westfalen eine schnellere Reaktionszeit auf Straftaten 
zur Folge hatte.
3. Polizeivollzug von Verwaltungstätigkeiten entlasten!
Polizeivollzugsbeamte sind keine Verwaltungsbeamte. Wer den 
Polizeiberuf ergreift, will für Sicherheit sorgen, Straftäter verfolgen, 
Ermittlungen vorantreiben. Leider sehen sich Polizeivollzugsbeamte 
mehr und mehr mit typischen Verwaltungstätigkeiten belastet. Die 
internen Abläufe und Aufgabenverteilungen sollten so gestaltet sein, 
106
dass Polizeivollzugsbeamte in den Dienststellen von Verwaltungstä-
tigkeiten weitgehend entlastet werden. Dazu sollen, wo auch immer 
möglich, Verwaltungsmitarbeiter die Polizeivollzugsbeamten von 
zeitaufwendigen Aufgaben wie beispielsweise Datenrecherche oder 
-erfassung entlasten. Zudem können Tandem-Teams, bestehend 
aus einem Polizeivollzugsbeamten und einem Fachexperten, bei -
spielsweise für den Bereich Wirtschaftskriminalität, dabei helfen, die 
Arbeit der Polizei zu verbessern und zugleich Polizeibeamte für Voll -
zugsaufgaben freizuhalten.
4. Kein Generalverdacht mehr bei Schusswaffengebrauch!
Bislang wird nach jedem Schusswaffengebrauch eine interne dis-
ziplinarische Ermittlung eingeleitet, und zwar auch dann, wenn 
keinerlei Verdachtsmomente für einen Missbrauch vorliegen. Dies 
ist Ausdruck eines unangebrachten Generalverdachts, der unsere 
Beamten ohne Not belastet und verunsichert. Wir werden deshalb 
durchsetzen, dass nach Schusswaffengebrauch nur noch bei kon-
kreten Verdachtsmomenten auf Fehlverhalten interne Ermittlungen 
gegen Polizeivollzugsbeamte eingeleitet werden. Wie im Strafrecht 
muss auch in solchen Fällen uneingeschränkt die Unschuldsvermu-
tung gelten.
5. Taser einführen!
In vielen Fällen der polizeilichen Praxis wäre der Einsatz der Dienst-
pistole unangemessen oder zumindest fragwürdig, mildere Mittel 
wie Pfefferspray oder Schlagstock aber unzureichend. Oft wäre dann 
ein Distanz-Elektro-Impulsgerät, landläufig auch „Elektroschocker“ 
oder „Taser“ genannt, das Mittel der Wahl. Als nicht potentiell tödli -
che Waffe setzt er den Gegner doch für kurze Zeit außer Gefecht. Wir 
werden deshalb solche Geräte anschaffen und die Polizei daran aus-
bilden. Für eine optimale Einsatzgestaltung braucht die Polizei eine 
VI. INNERE SICHERHEIT
107
größere Variation an Eingriffsmöglichkeiten. Sachsen-Anhalt lehnt 
sich dabei an andere Bundesländer an.
6. Leistungsgerechtigkeit durchsetzen!
Oft werden Polizeibeamte mit höherwertigen Aufgaben betraut oder 
auf höherwertigen Dienstposten eingesetzt. Das ist auf Dauer unge-
recht und demotivierend. Wir werden dafür Sorge tragen, dass in sol-
chen Fällen spätestens nach 18 Monaten in Anlehnung an die dama-
lige Regelung in § 46 Bundesbesoldungsgesetz (BbesG) eine Zulage 
für die Wahrnehmung eines höherwertigen Amtes gezahlt wird.
7. Qualifikation statt Quote – auch bei der Polizei!
Mittlerweile erwarten die Altparteien im Sinne der Genderideologie 
auch von der Polizei, dass sie den Frauenanteil erhöht und langfristig 
Geschlechterparität auf allen Feldern und insbesondere in den Füh-
rungsebenen erreicht. Da sich deutlich weniger Frauen als Männer 
bewerben, kann dieses Ziel nur erreicht werden, wenn man die Qua-
lifikationskriterien für Frauen herabsetzt. Das schadet dem Polizei -
dienst und benachteiligt die männlichen Mitbewerber. Wir werden 
deshalb dafür sorgen, dass entsprechend dem Beamtengesetz die 
einzigen Kriterien für die Besetzung von Stellen Eignung, Leistung 
und Befähigung sind. Offene oder verdeckte Geschlechterquoten 
konterkarieren das Leistungsprinzip und sind abzulehnen.
8. Polizeidienst attraktiver gestalten!
Wir sind uns bewusst, dass der Polizeidienst in Sachsen-Anhalt 
attraktiver gestaltet werden muss, wenn wir das Ziel von 7.500 Poli -
zeibeamten erreichen wollen. Die Landespolizei steht dabei in Kon-
kurrenz zu den Polizeien der anderen Länder und der Bundespolizei. 
Nach der Polizeilaufbahnverordnung sind die Einstiegsämter für die 
VI. INNERE SICHERHEIT
108 VI. INNERE SICHERHEIT
Laufbahngruppe 1 (Polizeimeister) und 2 (Polizeikommissar) in den 
Besoldungsgruppen A7 und A9 eingruppiert. Für die ersten Beförde-
rungsämter der Laufbahngruppen 1 und 2, Polizeiobermeister (A8) 
und Polizeioberkommissar (A10), fordern wir eine Regelbeförderung 
nach vier Jahren nach der Einstellung in die Einstiegsämter.
9. Dienstunfähigkeitsversicherung für alle Polizisten!
Unsere Polizeibeamten sind vielfältigen Risiken ausgesetzt und ver-
dienen für ihren oft gefährlichen Dienst an der Allgemeinheit eine 
besondere Fürsorge des Dienstherrn. Eine Dienstunfähigkeitsver-
sicherung ist für Polizeibeamte wichtig, um finanzielle Lücken zu 
schließen, wenn sie ihren Dienst nicht mehr ausüben können. Sie ist 
besonders wichtig für Anwärter, da sie im Falle einer Dienstunfähig-
keit keinen Anspruch auf ein Ruhegehalt haben. Auch für Beamte auf 
Lebenszeit ist die Absicherung sinnvoll, um ihren Lebensstandard zu 
sichern, weil die staatliche Versorgung oft nicht ausreicht, wenn sie 
vorzeitig aus dem Dienst ausscheiden müssen. Daher fordern wir die 
Übernahme der Kosten der Dienstunfähigkeitsversicherungen für 
Polizeibeamte und Anwärter.
10. Keine Vorverurteilung bei Disziplinarverfahren!
Bei Disziplinarverfahren gegen Polizeibeamte werden individuelle 
Fördermaßnahmen wie laufbahnrelevante Lehrgangsteilnahmen, 
Regelbeförderungen u. a. in aller Regel ausgesetzt. Wird dann aber 
nach jahrelangem Ausschluss von Fördermaßnahmen wegen eines 
laufenden Disziplinarverfahrens die Unschuld des Beamten fest-
gestellt, sind Laufbahnnachteile bis zum Ende der Dienstzeit nicht 
wettzumachen. Dies ist zutiefst ungerecht und weder mit Gerech-
tigkeit noch mit Rechtsstaatlichkeit vereinbar. Wir werden deshalb 
feststellen, dass erst staatsanwaltschaftliche Ermittlungen diesen 
Suspensiveffekt entfalten.
109VI. INNERE SICHERHEIT
11. Funktion des Polizeibeauftragten abschaffen!
Seit dem 1. Juli 2025 hat das Land Sachsen-Anhalt einen Polizeibeauf-
tragten. Schon jetzt lässt sich erkennen, dass dieser sich hauptsächlich 
der Kompetenz und Ressourcen der Zentralen Beschwerdestelle des 
Ministeriums für Inneres und Sport des Landes Sachsen-Anhalt bedient. 
In dieser Form ist der Polizeibeauftragte nichts weiter als ein Feigenblatt 
der Regierung zur Befriedigung von Extrawünschen der polizeifeind-
lic
hen linken Blockparteien. Die Zentrale Beschwerdestelle leistet her-
vorragende Arbeit. Daneben braucht es keinen Polizeibeauftragten.
12. Warnschussarrest einführen!
Die um sich greifende Jugendkriminalität ist auch in Sachsen-Anhalt 
ein Problem. Um Jugendliche scharf zu verwarnen, ohne ihre Zukunft 
durch einen Gefängnisaufenthalt zu verbauen, werden wir dafür sor -
gen, dass bei jeder Form der Jugendkriminalität konsequent der soge-
nannte Warnschussarrest verhängt wird. Es handelt sich um einen 
Arrest von bis zu vier Wochen Dauer, der ein Zuchtmittel mit dem 
Ziel der Erziehung ist. Dem Jugendlichen soll der soziale Unwert sei-
ner Straftat vor Augen geführt werden. Der Jugendarrest wird nicht in 
Führungszeugnisse aufgenommen.
13. Kriminelle Ausländer ausweisen!
Auf den Deliktfeldern der Sexual- und Rohheitsdelikte treten nicht -
deutsche Personen überproportional häufig als Tatverdächtige in 
E
rscheinung. Der Anteil nichtdeutscher Tatverdächtiger an der 
Gesamtzahl aller ermittelten Tatverdächtigen stieg von 21,5 Prozent 
im Jahr 2018 auf 23,2 Prozent im Jahr 2019 an und lag 2024 bei 29,6 
Prozent. Das bedeutet, dass bei einem Ausländeranteil von 11,8 Pro -
zent an der Gesamtbevölkerung des Landes etwa drei Mal so viele 
A
usländer strafrechtlich in Erscheinung treten wie Deutsche. Wir 
110 VI. INNERE SICHERHEIT
werden auf Bundesebene eine Initiative starten, die Rechtslage so 
anzupassen, dass Ausländer bei einer Verurteilung zu einer Frei -
heitsstrafe von mindestens einem Jahr generell ausgewiesen wer-
den und Wiedereinreiseverbote verhängt werden können.
14. Gefährder konsequent verfolgen und ausweisen!
Der Attentäter, der am 20. Dezember 2024 mit einem Automobil in 
den Magdeburger Weihnachtsmarkt fuhr und dabei sechs Menschen 
ermordete und hunderte verletzte, war schon lange davor auffällig 
geworden. Er hatte Gewaltdrohungen veröffentlicht, war der Polizei 
und den Geheimdiensten aufgefallen, und es gab Warnungen von 
internationalen Stellen. All diese Hinweise wurden aber nicht bear-
beitet und zusammengeführt, wie es angebracht gewesen wäre. Eine 
falsche Ausländerfreundlichkeit führt dazu, dass solche Hinweise 
nicht mit der gebotenen Strenge verfolgt werden. Wir werden deshalb 
dafür sorgen, dass die Überwachung gewaltbereiter Ausländer in den 
Sicherheitsbehörden höchste Priorität erhält und Straftaten rechtzeitig 
verhindert werden. Wo immer möglich sind gewaltbereite Ausländer 
abzuschieben und bis zur Abschiebung in Abschiebehaft zu nehmen.
15. Abschiebehaftplätze verzehnfachen!
Aktuell plant die Landesregierung, bis 2027 in der JVA Volkstedt 30 
Abschiebehaftplätze einzurichten. Das reicht bei weitem nicht aus, 
um sowohl kriminelle als auch ausreisepflichtige Ausländer planmä-
ßig abzuschieben. Wir werden deshalb mindestens 300 Abschiebe-
haftplätze einrichten.
16. Adressen von verurteilten Pädophilen veröffentlichen!
Wer eine Straftat begangen und dafür im Gefängnis gebüßt hat, soll 
eine Chance auf einen Neuanfang erhalten. Pädophile Straftäter zei -
111VI. INNERE SICHERHEIT
gen allerdings mit 40 bis 50 Prozent eine dermaßen hohe Rückfall-
quote, dass der Schutz unserer Kinder es erforderlich macht, ihre 
Adressen zu veröffentlichen. Kommt der Pädophile nicht ohnehin 
schon in Sicherungsverwahrung, sondern wird er entlassen, bie-
tet die Veröffentlichung seiner Adresse eine Art Mindestschutz der 
Bevölkerung. Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, eine 
solche Regelung zu ermöglichen.
17. Vermisste Kinder retten!
In Sachsen-Anhalt gelten 118 Kinder als dauerhaft vermisst, in 
ganz Deutschland sind es etwa 1.000. Viele dieser Fälle hätten ver-
mieden werden können, wäre die Polizei von Anfang an frühzeitig 
gut strukturiert und vernetzt nach einem speziellen Maßnahmen-
plan vorgegangen. Wir werden deshalb nach Vorbild des „AMBER 
Alert“-Systems in den USA ein Alarmsystem für vermisste Kinder in 
Sachsen-Anhalt einrichten. Durch die Kooperation von Polizei, sozia-
len Medien, Rundfunkbetreibern, Transportunternehmen und Tele-
kommunikationsanbietern kann innerhalb kürzester Zeit ein Fahn-
dungsdruck aufgebaut werden, der die Täter zum Aufgeben nötigt 
oder der Polizei wertvolle Hinweise auf den Aufenthaltsort der Kin-
der liefert. Unsere Kinder sind es uns jedenfalls wert, denn sie sind 
unser höchstes Gut.
18. „Antifa“ in die Schranken weisen!
Die überbordende politische Kriminalität linksextremer Fanati -
ker und insbesondere der sogenannten Antifa ist eine der größten 
Bedrohungen für die Innere Sicherheit. Der Fall einer überregional 
agierenden linksextremen Terrorzelle aus Leipzig, der sogenannten 
„Hammerbande“, ist nur ein Beleg für eine gewaltbereite und sich 
radikalisierende Szene. Unter dem Deckmantel des „Antifaschis-
mus“ begehen Kriminelle aus dem linksextremistischen Spektrum 
112
schwerste Straftaten gegen die Polizei, unsere Infrastruktur, die Bun-
deswehr und Bürger, die nicht ihrem Weltbild entsprechen. Wir wer-
den der Bekämpfung der „Antifa“ in Sachsen-Anhalt höchste Priorität 
einräumen und den nachrichtendienstlichen und polizeilichen Ver-
folgungsdruck auf diese Szene massiv erhöhen.
19. „Antifa“ zur Terrorvereinigung erklären!
Die sogenannte „Antifa“ nutzt systematisch Gewalt, Einschüchte -
rung, Sachbeschädigung und gezielte Falschinformation, um ihre 
politisc
hen Gegner mundtot zu machen. Ihre Aktionen sind in 
Struktur, Auftreten und Zielsetzung terroristisch. Die sogenannte 
„Antifa Ost“ wurde deshalb in den USA zur Terrororganisation erklärt. 
Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, auch in Deutsch -
land alle Organisationen, die sich der „Antifa“ zurechnen, zu Terroro-
rganisationen zu erklären und entsprechend zu bekämpfen.
20. Freiwillige Bürgerwacht einführen!
Unsere Kommunen sollen wieder so ordentlich, sauber und sicher 
sein, wie es einst normal und ein Markenzeichen unseres Landes 
war. Polizei und Ordnungsämter sind damit aber überfordert. Wir 
werden deshalb als eine dritte Säule der Sicherheitsarchitektur vor 
Ort eine freiwillige Bürgerwacht aufbauen. Die freiwillige Bürger-
wacht soll dem Ordnungsamt unterstehen. Sie unterstützt die Arbeit 
des Ordnungsamtes und der Polizei mit Hilfstätigkeiten. Angehörige 
der freiwilligen Bürgerwacht werden in ihrer Freizeit in Ausbildungs-
modulen und Lehrgängen auf ihre Aufgaben vorbereitet. Sie erhal -
ten eine geringe steuerfreie Aufwandsentschädigung, die sich an der 
Übungsleiterpauschale orientiert. Die freiwillige Bürgerwacht dient 
ausdrücklich nicht der Entlastung des Haushalts, sondern der Ver-
besserung der Sicherheitslage bei gleichbleibenden Mitteln. Sie kann 
keine regulären Polizei- oder Ordnungsamtsstellen ersetzen. Eine 
VI. INNERE SICHERHEIT
113
solche kommunale Bürgerwacht wird zu mehr Sicherheit, Sauberkeit 
und Ordnung beitragen.
21. Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz  
zusammenfassen!
Rettungsdienst, Brand- und Katastrophenschutz müssen als Teil 
der gesamtstaatlichen Sicherheitsfürsorge wieder mehr im Fokus 
der Landespolitik stehen. Die AfD wird ein modernes Gesetz schaf -
fen, das die Aufgaben im Brandschutz, Rettungsdienst und Katastro-
phenschutz in einem einzigen Gesetz zusammenführt. Hierbei soll 
auch das Großschadensereignis als Ereignis unterhalb der Katastro-
phenschwelle rechtlich definiert werden.
22. Ehrenamtskarte einführen!
Die AfD wird das ehrenamtliche Engagement im Bevölkerungsschutz 
sowie im Rettungsdienst nachhaltig anerkennen und unterstützt die 
Einführung der Ehrenamtskarte. Gerade im ländlichen Bereich muss 
die Zugehörigkeit zur Feuerwehr besser honoriert werden. Dazu 
zählt neben einer Erhöhung der Entschädigungen der Feuerwehr-
leute auch ein entsprechender Anreiz für die Arbeitgeber, die bei 
einem Einsatz mitunter für Stunden auf diese Mitarbeiter verzichten 
müssen. Der Anspruch auf Freistellung und Kostenerstattung muss 
für alle Helfer im Brand- und Katastrophenschutz einheitlich gere-
gelt werden!
23. Mehr Einnahmen aus der Feuerschutzsteuer  
zweckgebunden einsetzen!
Die Feuerwehren der Kommunen sind zu ihrer Aufgabenerfüllung 
nach Brandschutz- und Hilfeleistungsgesetz bestmöglich auszustat -
ten und auszubilden und in Übung zu halten. Die Einnahmen aus 
VI. INNERE SICHERHEIT
114114 VI. INNERE SICHERHEIT
der Feuerschutzsteuer sind vollständig für den Brandschutz einzu-
setzen und an die Kommunen auszukehren, damit diese Mittel vor 
Ort zweckgebunden für den Brandschutz zur Verfügung stehen. Die 
jährliche Mindestauszahlung ist im Sinne der Planungssicherheit der 
Kommunen gemäß § 23 BrSchG auf 9 Millionen Euro zu verdoppeln.
24. Sonderbudget für Autobahnabschnitte!
Die Feuerwehren mit Einsatzabschnitten auf Autobahnen oder 
mehrspurigen Kraftfahrstraßen im Ausrückebereich sind gesondert 
zu fördern. Konkret soll dies durch höhere Fördersätze bei der Fahr-
zeugbeschaffung bzw. durch eine erhöhte Sonderpauschale im Rah-
men der Auszahlung über die Feuerschutzsteuer erfolgen. Das Mit-
spracherecht der Feuerwehren bei der zentralen Landesbeschaffung 
für neue Fahrzeuge ist zu gewährleisten.
25. Feuerwehrführerscheine fördern!
Die AfD ist für den „Feuerwehrführerschein“. Diese landesrechtli -
che Fahrberechtigung ermöglicht es allen Angehörigen von Feuer-
wehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz, mit einem normalen 
PKW-Führerschein (Klasse B) auch größere Einsatzfahrzeuge bis 7,5 t 
zu fahren – ohne den teuren Lkw-Führerschein Klasse C1 machen zu 
müssen. Darüber hinaus fördern wir den Erwerb von Fahrerlaub-
nissen ab 7,5 t für Mitglieder der kommunalen Feuerwehren aus 
Landes
 
mitteln.


JUSTIZWESEN
118 VII. JUSTIZWESEN
VII. Justizwesen
Justiz kommt von lateinisch iustitia = Gerechtigkeit. Und eben das ist 
die Aufgabe der Justiz: Durch Rechtsanwendung für Gerechtigkeit 
sorgen. Das Justizwesen muss deshalb frei von politischem und vor 
allem parteipolitischem Einfluss bleiben, einzig und allein Recht und 
Gerechtigkeit verpflichtet. Eben daran aber mangelt es zunehmend.
Während das Justizwesen im Großen und Ganzen noch funktioniert, 
sind auf mehreren Feldern immer stärker werdende politische Ein-
flussnahmen und Einseitigkeiten festzustellen. So wird der gewaltbe-
reite Linksextremismus ungleich schwächer geahndet und bestraft 
als der gewaltbereite Rechtsextremismus. Während für harmlose 
Kommentare im Internet aufgrund von sogenannten „Hass und Het-
ze“-Gesetzen Hausdurchsuchungen in früher Morgenstunde drohen, 
dürfen verurteilte Vergewaltiger auf Bewährung die Gerichte verlas-
sen, falls es nach Jahren überhaupt zu einem Gerichtstermin kommt.
Das hat nichts mehr mit Gerechtigkeit zu tun. Eine Justiz aber, die 
so einseitig und politisch motiviert vorgeht, verspielt das Vertrauen 
der Bürger und untergräbt so das Fundament, auf dem sie steht. Die 
Justiz muss wieder zu einem Instrument der Gerechtigkeit werden. 
Es ist genau andersherum als von den Altparteien behauptet: Nicht 
die AfD untergräbt das Vertrauen in die Justiz; wir sind angetreten, 
es wiederherzustellen. Echte Verbrechen müssen wieder schwe-
rer bestraft werden, Meinungsvergehen schwächer, so sie in einer 
Demokratie überhaupt unter Strafe stehen sollten.
Hinzu kommt, dass aufgrund der Investitionsversäumnisse der letz-
ten Jahrzehnte der gesamte Justizapparat mit seinen Aufgaben über-
fordert ist. Haftplätze werden knapp und Gerichtsverfahren dauern 
teilweise so lange, dass die Herstellung von Gerechtigkeit am schie-
ren Zeitabstand scheitert. Die Strafe muss der Tat auf dem Fuße fol -
119VII. JUSTIZWESEN
gen und zivilrechtliche Streitigkeiten müssen erledigt werden, bevor 
neue Umstände nach vielen Jahren eine gerechte Lösung verunmög-
lichen. Eine AfD-Regierung wird durch beherzte Investitionen und 
Einstellung von Personal die Engpässe auflösen.
Wir vergessen aber auch nicht, dass das beste Justizsystem ein Jus-
tizsystem ist, das so wenig wie möglich beansprucht wird, weil gesell-
schaftlicher Friede herrscht. Dieses Ziel wiederum kann nicht allein 
durch Abschreckung und Strafandrohung erreicht werden, sondern 
bedarf auch einer neuen Kultur-, Gesellschafts- und Einwande-
rungspolitik.
1. Kurzer Prozess!
Von der Möglichkeit eines beschleunigten Verfahrens nach § 417 
Strafprozessordnung soll stärker Gebrauch gemacht werden, damit 
die Strafe als Konsequenz der Tat erfahrbar wird. Prinzipiell werden 
wir nach dem „Neuköllner Modell“ dafür sorgen, dass insbesondere 
bei Straftaten von Jugendlichen der Delinquent schnell abgeurteilt 
wird. Gleiches gilt für eindeutig gelagerte Fälle. Bei Vorliegen einer 
klaren Schuld erfolgt eine klare Strafe – zügig, gerecht und nachvoll -
ziehbar. Bei bestimmten Straftätern entsteht nur so Respekt vor dem 
Recht. Rechtsstaatlichkeit bedeutet auch, eine Strafe zeitnah konse-
quent bei Straftaten herbeizuführen.
2. Gewaltverbrechen hart bestrafen!
Gesetze müssen konsequent angewendet werden, insbesondere bei 
Rohheitsdelikten. Hier darf es keine Kuscheljustiz geben. Wir wer-
den die Richter ermutigen, gegen den linken Ungeist jeden Mörder, 
Totschläger, Vergewaltiger, Einbrecher und jeden, der sich schwerer 
Körperverletzung schuldig gemacht hat, mit maximaler Härte zu 
bestrafen und den Strafrahmen voll auszuschöpfen. Die Zugehörig-
120 VII. JUSTIZWESEN
keit zu einer religiösen bzw. ethnischen Gruppe oder die politische 
Einstellung darf ein Ermittlungsergebnis nicht beeinflussen. Erfolg-
reiche Ermittlungen und Präventionsmaßnahmen dürfen nicht 
abgebrochen oder eingeschränkt werden, weil befürchtet wird, dass 
in der Öffentlichkeit der unzutreffende Eindruck gruppenbezoge-
ner Diskriminierung entstehen könnte. Das darf insbesondere beim 
entschiedenen Vorgehen gegen Clankriminalität, religiösen Extre-
mismus und die überproportional vorhandene migrantische Gewalt 
keine Rolle spielen.
3. Entlastung des Strafvollzugs – Haftstrafen im Heimatland voll -
strecken!
Die Justizvollzugsanstalten des Landes leiden unter einer hohen 
Belegungsquote und fehlendem Personal. 
Im Strafvollzug sind 21,4 Prozent und in der Jugendstrafe 27,5 Prozent 
der Insassen Ausländer.
Eine Haftvollstreckung ausländischer Strafgefangener in ihren Hei -
matländern ist rechtlich möglich. Die bisherigen Landesregierungen 
hatten wenig bis keine Aktivität gezeigt, um Haftvollstreckung in den 
Heimatländern durchführen zu lassen. Hinter einer eindimensiona-
len Auslegung vorhandener Rechtsvorschriften versteckten sie ihre 
gewollte Tatenlosigkeit.
Damit muss Schluss sein. Es liegt im öffentlichen Interesse, dass 
unsere Justizvollzugsanstalten aufnahme- und arbeitsfähig bleiben.
Wir werden dafür sorgen, dass ausländische Gefangene regelmä-
ßig zur Verbüßung ihrer Freiheitsstrafe an ihr Heimatland über-
stellt werden. Dazu werden wir eine Richtlinie erlassen, wonach die 
Staatsanwaltschaften des Landes zwingend regelmäßig nach stren-
121VII. JUSTIZWESEN
gen Vorgaben zu prüfen haben, ob die Strafvollstreckung eines aus-
ländischen Strafgefangenen in seinem Heimatland rechtlich möglich 
und angezeigt ist. Zudem werden wir Anreize schaffen, damit sich 
ausländische Gefangene freiwillig für eine Haftvollstreckung in ihren 
Heimatländern entscheiden.
Zur Umsetzung werden wir auf Ministerialebene ein Team zur Aus-
weisung und Überstellung krimineller Ausländer (TAÜkA) einrichten, 
welches mit Hochdruck die entsprechenden Verfahren vorantreiben 
wird. Das wird in verschiedener Hinsicht zu einer spürbaren Entlas-
tung in unseren Justizvollzugsanstalten und bei den Vollzugsdiens-
ten führen.
4. Justiz braucht Vollzug!
Die Richterschaft, der Justizvollzugsdienst und andere Berufsgrup-
pen in der Justizverwaltung stehen aufgrund der Altersstruktur in 
den nächsten Jahren vor einer Pensionierungswelle. Zudem gestal-
tet sich besonders im Justizvollzugsdienst die Nachwuchsgewinnung 
als schwierig. Die AfD setzt sich deshalb für einen vorübergehenden 
Stellenaufwuchs im Bereich der Justizverwaltung ein, damit das Fach- 
und Erfahrungswissen der ausscheidenden Bediensteten möglichst 
verlustfrei an die neu eingestellten Kollegen weitergegeben werden 
kann. Für den Justizvollzugsdienst ist eine wahrnehmbare Einstel -
lungsoffensive durchzuführen sowie die Attraktivität dieses Berufes 
durch finanzielle Anreize zu steigern.
5. Richterstellen allein nach Qualifikation besetzen!
Die Vergabe von Richterstellen muss sich am Leistungsprinzip ori -
entieren. Eignung, Befähigung und fachliche Leistung müssen die 
alleinigen Kriterien für die Besetzung einer Richterstelle sein. Die 
derzeitige Form der Besetzungsverfahren über das Justizministe-
122 VII. JUSTIZWESEN
rium ermöglicht die Vergabe nach parteipolitischen Gesichtspunk -
ten. Einer Ämterpatronage ist somit Tür und Tor geöffnet. Werden 
„Vertrauensleute der Regierung“ systematisch bevorzugt, befördert 
das eine dem Staat geneigte Rechtsprechung. Die AfD wird deshalb 
dafür sorgen, dass die Auswahlentscheidung für die Besetzung von 
Richterstellen durch ein Gremium – den Richterwahlausschuss, ent-
sprechend der Landesverfassung Sachsen-Anhalts – erfolgt, in wel -
chem überwiegend Richter vertreten sein müssen.
6. Justizvollzugsanstalt Volkstedt erhalten!
Die Zahl der Tatverdächtigen in Sachsen-Anhalt ist im Jahr 2024 
gegenüber dem Vorjahr um 11,5 Prozent gestiegen, und es ist abseh-
bar, dass sie weiter steigt. Der Anteil ausländischer Personen lag bei 
etwa 30 Prozent. Gleichzeitig droht der mit über 200 Haftplätzen 
ausgestatteten JVA Volkstedt die Schließung. Diese Entwicklung wird 
ohne Gegenmaßnahmen zu einer Überbelegung in den Gefängnis-
sen führen. Es wird jeder einzelne Haftplatz benötigt. Die AfD will 
daher die im Jahr 2012 beschlossene Schließung der JVA Volkstedt 
aufheben und die Anstalt weiter nutzen. Ein Neubau einer JVA muss 
trotzdem zügig erfolgen.
7. Bilaterale Rückführungsverträge zur konsequenten Durchset-
zung der Ausreisepflicht abschließen!
Wer kein Bleiberecht hat, muss unser Land wieder verlassen. Doch 
seit Jahren scheitert die Rückführung abgelehnter Asylbewerber 
unter anderem an fehlender Kooperation der Herkunftsstaaten 
und politischer Tatenlosigkeit. Wir werden Rückführungsverträge 
mit Drittstaaten abschließen. Sachsen-Anhalt wird hierfür bilaterale 
Rückführungsverträge mit allen relevanten Staaten abschließen – 
verbindlich, kontrollierbar und effektiv. Grundlage für diese bilatera-
len Abkommen ist die Zuständigkeit der Länder für Abschiebungen 
123VII. JUSTIZWESEN
in Verbindung mit dem 1957 geschlossenen Lindauer Abkommen. 
Die Staaten, die gute Beziehungen zu unserem Land wollen, müssen 
auch Verantwortung übernehmen und ihre Staatsbürger zurück -
nehmen.
8. Sogenannte „Hassverbrechen“ hinterfragen – Meinungsfreiheit 
verteidigen!
Um missliebige Meinungen besser unterdrücken zu können, haben 
die Altparteien den Begriff der sogenannten „Hasskriminalität“ ent-
wickelt. Dieser Begriff ist so dehnbar, dass er sich auf jede uner-
wünschte Kritik anwenden lässt, kann doch jeder Kritik unterstellt 
werden, dass sie von „Hass“ motiviert sei. Die Schaffung von immer 
neuen und die Ausweitung bereits existierender Meinungsstraftat-
bestände bedroht die Meinungsfreiheit und damit die Funktions-
fähigkeit der Demokratie. Immer mehr Bürger fragen sich, ob sie 
dies und jenes noch sagen dürfen und trauen sich nicht mehr, ihre 
Meinung zu äußern. Wir werden uns diesem Problem mit allen Mög-
lichkeiten einer Landesregierung widmen und uns für eine Entschla-
ckung der bestehenden Meinungsstraftatbestände einsetzen. Statt 
immer neue Gesetze zu schaffen, sollte endlich geprüft werden, wel -
che Paragrafen entbehrlich sind und welche lediglich der politischen 
Stimmungsmache dienen.
9. Schwarzmarkt in JVAs trockenlegen!
In unseren Gefängnissen haben sich regelrechte Basare für Handys, 
Drogen und Gewalt entwickelt. Dies muss aufhören! Der Schwarz-
markt untergräbt die Sicherheit in den Anstalten, untergräbt etwaige 
Resozialisierungsbemühungen und setzt die Bediensteten täglich 
Gefahren aus. Zur Überwachung von ein- und ausgehenden Per-
sonen sowie Gegenständen muss die neueste Technik eingesetzt 
werden. Gezielte Durchsuchungen sowie härtere Sanktionen für 
124 VII. JUSTIZWESEN
Schmuggler - auch für korrupte Mitwisser im Justizvollzugsdienst – 
sind notwendig. Gleichzeitig brauchen unsere Bediensteten eine 
spürbare Unterstützung: eine bessere Fortbildung und Einbeziehung 
bei der Verbesserung der Schutzmaßnahmen. Nur so kann Sicher-
heit dauerhaft wiederhergestellt und der Vollzugsauftrag der Justiz 
erfüllt werden. Reform heißt nicht nur härter agieren, sondern auch 
klüger: mehr Prävention, klare Dienstwege und moderne Ausrüstung.
10. Strafmündigkeit absenken!
Für 2024 stellt die Polizeiliche Kriminalstatistik für Sachsen-Anhalt 
einen deutlichen Anstieg von Jugendgewaltkriminalität gegenüber 
dem Vorjahr fest: Bei Jugendlichen um 3,8 Prozent und bei Kindern 
(unter 14 Jahren) sogar um 11, 3 Prozent. Hier bedarf es einer poli -
zeilichen Null-Toleranz und einer entschlossenen Reaktion des 
Rechtsstaates. Wer alt genug ist, um Straftaten zu begehen, ist auch 
alt genug, um dafür geradezustehen. Wir werden uns deshalb auf 
Bundesebene dafür einsetzen, die Strafmündigkeit von derzeit 14 auf 
12 Jahre abzusenken. Dies setzt uns in den Stand, Gewalt an Schulen 
besser zu bekämpfen und den Einsatz von noch nicht strafmündigen 
Kindern für Eigentumsdelikte insbesondere durch osteuropäische 
Banden zu unterbinden.
11. Wegfall der „Heranwachsenden“ im Jugendstrafrecht!
Der Heranwachsende nach §§ 105 ff. JGG entstammt als Rechts -
f
igur einer Zeit, als die Volljährigkeit noch mit der Vollendung des 
21. Lebensjahres eintrat. Der Gesetzgeber wollte bei mangelnder 
Einsichtsfähigkeit und fehlender geistiger Reife in der Altersgruppe 
zwischen 18 und 21 Jahren noch nicht zwingend die volle Härte des 
Strafrechts zur Anwendung kommen lassen. Diese Regelung ist mitt-
lerweile obsolet. Weshalb soll ein 20-jähriger Straftäter, der Auto 
fährt, Verträge abschließt und wählen darf, strafrechtlich wie ein 
125VII. JUSTIZWESEN
Jugendlicher behandelt werden? Gerade bei schweren Gewalt- und 
Sexualdelikten zeigt sich deutlich, dass die vom Gesetz vorgesehene 
Milde im krassen Widerspruch zum Empfinden der Opfer und der 
Gesellschaft steht. Die neue Landesregierung wird sich daher vehe-
ment für eine Abschaffung der Rechtsfigur des „Heranwachsenden“ 
einsetzen, damit die, die keine Achtung vor der Gesundheit, vor dem 
Eigentum oder dem Leben anderer haben, die Konsequenzen des 
Erwachsenenstrafrechts deutlich zu spüren bekommen.
12. Justizwachtmeister aufwerten – einfachen Dienst abschaffen!
Der Justizwachtmeisterdienst ist eine der wenigen Laufbahnen, die 
noch im einfachen Dienst angeboten wird und ausschließlich dort 
stattfindet. Justizwachtmeister sind bei weitem nicht nur Büroboten 
oder Aktenträger, sondern leisten einen entscheidenden Beitrag zur 
Sicherheit in den Gebäuden der Justiz und in den Gerichtssälen mit 
Zugangs- und Personenkontrollen bis hin zur Ausübung unmittel -
baren Zwangs. Sie werden mit renitenten Untersuchungshäftlingen 
ebenso konfrontiert wie mit wütendem Mob in den Gerichtssälen, 
in denen sie das Hausrecht durchsetzen. Ihre Aufgabenvielfalt und 
die Anforderungen des Dienstes lassen keinen Unterschied zu den 
Aufgaben des Justizvollzugsdienstes erkennen, der eine Schlechter-
stellung in der Besoldung rechtfertigen würde. Die Landesregierung 
wird aufgrund der geänderten Rahmenbedingungen den einfachen 
Dienst im Justizwesen abschaffen.
13. Verstöße und Widerstand gegen Corona-Maßnahmen amnestieren!
Die sogenannte Corona-Pandemie und die durch die Regierungen 
erlassenen Maßnahmen haben die Gesellschaft gespalten. Viele 
Maßnahmen waren nicht nur in der damaligen Situation fragwür-
dig, sondern sind insbesondere nach dem Bekanntwerden des Ver-
sagens des Robert-Koch-Institutes und des Paul-Ehrlich-Institutes 
126 VII. JUSTIZWESEN
als aktionistisch und willkürlich einzustufen. Das daraus entstan-
dene Unrecht muss geheilt werden. Die Einführung eines Amnestie-
gesetzes zur Aufhebung von Geldbußen und Verwarnungsgeldern 
im Zusammenhang mit der Bewältigung der COVID-19-Pandemie 
ist daher zwingend notwendig. Noch nicht vollstreckte Strafen und 
Geldbußen werden nicht mehr vollstreckt. Gezahlte Geldbußen und 
Strafen können auf Antrag erstattet werden.
Die AfD-Landesregierung wird sich sodann dafür einsetzen, eine 
vergleichbare Regelung auf Bundesebene einzubringen.
14. Schutz für das Deutschtum im Strafrecht verankern!
Der Schutz der Minderheiten ist ein hoher und wichtiger Wert. 
Jedoch führt die Überbetonung der Rechte von Minderheiten zu 
einer faktischen Erosion der Rechte der deutschen Mehrheitsgesell -
schaft, die mangels eines angeblichen Schutzbedürfnisses straflos 
Ziel von Verachtung und Diskriminierung werden kann. Das wollen 
wir nicht länger hinnehmen! Wer den deutschen Staat und das deut-
sche Volk herabwürdigt und beleidigt, soll angemessen sanktioniert 
und mindestens so schwer bestraft werden, wie derjenige, der sich 
der sogenannten Volksverhetzung gegenüber Minderheiten schuldig 
macht. Wir werden uns auf Bundesebene dafür einsetzen, dass jeder, 
der den aktuellen deutschen Staat, „Deutschland“ als historisch-kul -
turelles Gebilde, die deutschen Bürger und unsere Nationalsymbole 
öffentlich verunglimpft, mit Geld- oder Freiheitsstrafe bis zu drei 
Jahren bestraft wird.
127
15. Zentralisierung der Einbürgerungen!
Einbürgerungen werden bisher von den Ausländerbehörden der 
Kommunen und Landkreise vorgenommen. Wir werden diese Auf -
gabe in eine zentrale Landesbehörde verlagern. So erreichen wir, 
dass ein einheitlicher Maßstab bei der Einbürgerung angewendet 
wird.

DEMOKRATIE UND
BÜRGERRECHTE
130
VIII. Demokratie und Bürgerrechte
Ausgehend vom Scheitern der Weimarer Republik sehen die Alt-
parteien die größte Gefahr für die Demokratie darin, dass eine 
demokratiefeindliche Oppositionspartei von außen in den Staat 
eindringt. Sie sind jedoch blind für jene andere Möglichkeit, dass 
ein ursprünglich demokratischer Staat sich durch jahrzehntelange 
Fehlentwicklungen von innen heraus in einen totalitären Staat ver-
wandelt.
Genau dieser Gefahr aber stehen wir heute gegenüber. Verwöhnt 
von vergangenem Erfolg und einer jahrzehntelangen Phase des 
Wohlstands und der Stabilität glauben die Altparteien, ihre Ansich-
ten seien unantastbar. Vor diesem Hintergrund werden unliebsame 
Meinungen als vermeintlich undemokratisch diffamiert. Die Grenzen 
dessen, was als tolerierbar erscheint, wurden immer mehr einge-
schränkt. Die einst breite Meinungsfreiheit ist nur noch ein enger 
Korridor. Politische Korrektheit, Cancel Culture, Wokeness und die 
Gebote der Regenbogenideologie begründen eine regelrechte Gesin-
nungsdiktatur.
Diese weiche Gesinnungsdiktatur, die mit informellem Druck arbei -
tet, ist gerade dabei, sich in eine harte Diktatur, die mit juristischer 
Repression vorgeht, zu verwandeln. In der Corona-Krise haben wir 
gesehen, wie leichtfertig und mit welch schwachen Begründungen 
Grundrechte eingeschränkt werden konnten. Ein ausuferndes und 
immer restriktiver auftretendes Meinungsstrafrecht hält immer mehr 
Bürger davon ab, sich an der öffentlichen politischen Diskussion zu 
beteiligen.
Die Regierungen der Altparteien dulden keine grundsätzliche Kritik 
mehr. Kritik, die ihnen zu weit geht, bekämpfen sie als sogenannte 
„Delegitimierung des Staates“ und hetzen den Verfassungsschutz auf 
VIII. DEMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
131
die echte Opposition. Die AfD als die größte Oppositionspartei, die 
diese Missstände artikuliert, wird permanent mit Verbot bedroht, 
obwohl oder vielmehr weil sie bei der letzten Bundestagswahl in wei-
ten Teilen Deutschlands über 40 Prozent der Wählerstimmen errun-
gen hat.
All das zeigt: Demokratie und Bürgerrechte sind kein geschenkter 
Bestand, der ohne unser Zutun erhalten bleibt, sondern sind wie 
Muskeln. Wenn man sie nicht gebraucht und strapaziert, schrump-
fen sie. Demokratie und Bürgerrechte müssen jeden Tag aufs Neue 
verteidigt werden. Diesem Ziel sind wir als patriotische Opposition 
verpflichtet. Wir wollen die Demokratie nicht abschaffen, wie uns die 
Demokratieabschaffer unterstellen, wir wollen sie wiederbeleben 
und stärken.
Zu diesem Zweck werden wir als Landesregierung Reformen des 
Verfassungsschutzes, des Wahlrechts, des Waffenrechts und der Ver-
einsförderung durchführen. Wir werden die Meinungsfreiheit und die 
Versammlungsfreiheit stärken. An die Stelle des Misstrauens, das die 
Altparteien dem Bürger entgegenbringen, setzen wir das Vertrauen 
auf den mündigen Bürger.
1. Für einen Verfassungsschutz, der die Verfassung schützt!
Der Auftrag des Verfassungsschutzes besteht darin, Bestrebungen, 
die sich gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung rich-
ten, zu erkennen und aufzuklären. Dieser Auftrag wird jedoch mehr 
und mehr als Vorwand genutzt, um die Opposition, vor allem die 
patriotische Opposition, zu diskreditieren und zu schwächen. Bür-
gerliche Proteste und friedliche, demokratische Meinungsäuße-
rungen werden willkürlich als „extremistisch“ gebrandmarkt, sobald 
sie mit den Kerndogmen der Altparteien nicht mehr vereinbar sind. 
Jeder, der Masseneinwanderung, Ausländerkriminalität oder die 
VIII. DEMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
132 VIII. DEMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
multikulturelle Gesellschaft kritisiert, läuft Gefahr, vom Verfas-
sungsschutz verfolgt zu werden. Gegen diesen Missbrauch des Ver-
fassungsschutzes als Regierungsschutz wehren wir uns mit allen 
demokratischen Mitteln.
Der Verfassungsschutz muss zu einem Inlandsgeheimdienst refor-
miert werden, der sich dem klassisch geheimdienstlichen Auf -
gabenspektrum zu widmen hat: Ausforschung staatsgefährden-
der Aktivitäten, Terrorabwehr und Spionageabwehr, und zwar im 
Geheimen! Der Verfassungsschutz darf sich für die Beurteilung 
verfassungsfeindlicher Bestrebungen nur noch auf harte, objek -
tiv feststellbare Kriterien stützen wie etwa die Bereitschaft, Gewalt 
anzuwenden oder Gesetze zu brechen. Verfassungsschutzberichte, 
deren Informationswert gegen Null geht, die also nur eine Art Pseu-
dotransparenz herstellen und in Wahrheit einzig und allein dem 
Zweck dienen, der Regierung missliebige Parteien an den „Pranger 
der Demokratie“ zu stellen, gehören abgeschafft.
2. Digitale Bürgerrechte schützen – Transparenz des Staates  
ausbauen!
Die fortschreitende Digitalisierung darf nicht zur Entrechtung der 
Bürger führen. Wir lehnen jede Form anlassloser Überwachung und 
Datenspeicherung strikt ab. Stattdessen wollen wir den Bürger vor 
staatlicher Willkür schützen und ihm die Hoheit über seine Daten 
zurückgeben. Gleichzeitig gilt: Nicht der Bürger muss sich rechtfer-
tigen, sondern der Staat. Wir werden daher die Transparenzpflich-
ten für Regierung und Verwaltung deutlich verschärfen. Verträge, 
Entscheidungen und Gutachten, die mit Steuergeldern finanziert 
werden, sind grundsätzlich öffentlich zugänglich zu machen. Nur so 
kann das Vertrauen in eine funktionierende Demokratie wiederher-
gestellt werden.
133VIII. DEMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
3. Digitalisierung für mehr Beteiligung!
Damit die Demokratie lebt, müssen die Bürger ermutigt werden, 
ihre Meinungen und Ideen zu äußern. Wir werden deshalb eine 
einfach zugängliche digitale Beteiligungsplattform des Landes für 
Online-Petitionen einrichten, wo sich Bürger registrieren können, 
um Petitionen einzustellen oder eingestellte Petitionen zu diskutie-
ren und zu unterstützen. Eine auf der Plattform eingestellte Petition 
gilt dadurch als im Petitionsausschuss eingereicht. Ab einer Unter-
stützerzahl von 3.000 wahlberechtigten Bürgern erhält der Petent 
Rederecht im Landtag.
4. Meinungs- und Versammlungsfreiheit stärken!
Die Meinungs- und die Versammlungsfreiheit sind grundlegende 
Rechte in einem demokratischen Staat. Ohne diese beiden Frei -
heitsrechte sind alle anderen Grundrechte wertlos, denn nur diese 
ermöglichen es, sich an der demokratischen Willensbildung zu 
beteiligen und Kritik an der Regierung öffentlich vorzubringen. Wir 
werden deshalb als Landesregierung eine neue Praxis der Toleranz 
gegenüber Demonstrationen und nonkonformen Meinungsäuße-
rungen etablieren.
Wer friedlich demonstriert und so sein demokratisches Recht wahr-
nimmt, benötigt keine Form der Vermummung. Er will und soll also 
auch für sein Anliegen Gesicht zeigen. Wir treten dafür ein, das 
bestehende Vermummungsverbot bei allen öffentlichen Aufzügen 
durchzusetzen. Der Sinn politischer Demonstrationen setzt voraus, 
dass die Botschaften, für die demonstriert wird, der Öffentlichkeit 
verständlich sind. Meinungsäußerungen auf öffentlichen Aufzügen 
haben deshalb grundsätzlich nur in deutscher Sprache zu erfolgen.
134 VIII. DEMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
5. Gegendemonstrationen ja – Verhinderung angemeldeter  
Demonstrationen nein!
Das Demonstrationsrecht umfasst auch das Recht, die Ablehnung 
einer angemeldeten Demonstration zum Ausdruck zu bringen. 
Das Demonstrationsrecht ist jedoch kein Recht, eine angemeldete 
Demonstration zu verhindern. Leider zielen aber Gegendemonstra-
tionen vornehmlich aus dem linken Spektrum in letzter Zeit zuneh-
mend auf die gewaltsame Verhinderung patriotischer Demonstra-
tionen ab und können damit auf das Wohlwollen von Polizei und 
Ordnungsbehörden rechnen. Das werden wir nicht länger dulden. 
Wir werden das Versammlungsrecht dahingehend ändern, dass 
entsprechend dem Erstanmelderprinzip an einem Ort nur eine 
Versammlung unter freiem Himmel und auf einer festgelegten 
Route nur ein Aufzug anmeldefähig ist. Weitere Demonstrationen 
sind nur in einer angemessenen Mindestdistanz („Bannmeile“) 
anmeldefähig. Gewaltsame Verstöße gegen diese Regelung werden 
durch Einsatz unmittelbaren Zwangs konsequent verhindert.
6. Stärkung des Freien Mandats!
Wir erleben aktuell, dass Abgeordnete insbesondere der AfD durch 
politisch instrumentalisierte Gerichtsverfahren gezielt unter 
Druck gesetzt werden. In Sachsen-Anhalt besteht mittlerweile 
auch keine Immunität mehr. Sie kann nur vom Parlament verhängt 
werden. Wir wollen dagegen die alte Rechtslage wiederherstellen, 
wonach Immunität besteht und auf Antrag aufgehoben werden 
kann. Um Missbrauch aus politischem Interesse vorzubeugen, soll 
der Antrag einer 2/3-Mehrheit bedürfen. Die Indemnität, die das 
freie Wort im Parlament schützt, wollen wir auch auf die politische 
Handlungssphäre des Abgeordneten außerhalb des Parlaments 
ausdehnen.
135VIII. DEMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
7. Vereinsförderung nur mit Demokratie- und Patriotismuserklärung!
Die Landesregierung fördert zahlreiche Vereine, ohne ihnen ein 
grundsätzliches Bekenntnis zu unserem Staat abzuverlangen. 
Dadurch kommen auch fragwürdige Vereine, die Deutschland 
ablehnen und Patriotismus bekämpfen, in den Genuss staatlicher 
Förderung. Das ist nicht nur paradox und eine Verschwendung 
von Steuergeld, es schadet letztlich uns allen. Wir werden deshalb 
als Landesregierung dafür sorgen, dass jeder Verein, der entweder 
institutionell oder projektbezogen mit Steuergeld gefördert wer-
den will, ein glaubhaftes Bekenntnis zur demokratischen Ordnung 
und zu einer patriotischen Grundhaltung ablegen muss. Wer von 
Steuergeld profitieren will, muss nicht nur die politische Ordnung 
anerkennen, sondern sich zumindest deklaratorisch für unser Land 
einsetzen.
8. Die Demokratie braucht die Urnenwahl!
Die Landesregierung hat unter Ausnutzung der Corona-Panik Ende 
2020 ein Gesetz verabschiedet, das es ermöglicht, eine komplette 
Wahl als Briefwahl durchzuführen. Die Entscheidung darüber liegt 
in den Händen der Landeswahlleiterin. Wenn sie befindet, dass eine 
sogenannte „pandemische Lage“ besteht, wird auf Briefwahl umge-
stellt. Das ist ein Bruch mit grundlegenden Prinzipien unserer Demo-
kratie! Nicht ohne Grund ist die Urnenwahl im Wahllokal das unan-
gefochtene Leitbild jeder demokratischen Wahl.
Die Öffentlichkeit gewährleistet, dass die Wahlen geheim abgehal -
ten werden, weil nur im Wahllokal sichergestellt ist, dass der Wäh-
ler tatsächlich die Möglichkeit hat, unbeobachtet zu wählen. Damit 
wird auch die Freiheit der Wahl geschützt, denn nur, wer im Gehei -
men wählt, ist wirklich frei in der Entscheidung. Die Transparenz 
der Urnenwahl im Wahllokal wirkt zudem Manipulationen jeder Art 
136
entgegen. Die Briefwahl dagegen öffnet Manipulationsmöglichkeiten 
Tür und Tor. Findet die Abgabe der Wahl nicht zwischen Kabine und 
Urne statt, sondern auf dem normalen Postweg, können Wahlbriefe 
verschwinden oder Stimmen von Geisterwählern abgegeben wer-
den. Aus diesen Gründen bestehen schwere verfassungsrechtliche 
Bedenken gegen die Briefwahl.
Wir teilen diese Bedenken und wollen zum Schutze unserer Demo-
kratie die Möglichkeiten der Briefwahl generell einschränken. Künf -
tig soll nur noch derjenige per Briefwahl wählen können, der glaub-
haft macht, am Wahltag aus triftigen Gründen verhindert zu sein. 
Briefwahl soll nur demjenigen, der sonst nicht an der Wahl teilneh-
men könnte, eine Wahlmöglichkeit verschaffen. Es darf aber nicht 
dazu kommen, dass jeder Bürger nach Gutdünken entscheiden kann, 
ob er per Brief oder im Wahllokal wählt.
9. Mehr direkte Demokratie wagen!
Wir treten dafür ein, den Bürgern unseres Landes mehr Möglich-
keiten direkter Mitbestimmung zu geben. Die politische Klasse der 
Altparteien hat das Instrument der Volksabstimmungen bewusst 
unattraktiv gemacht, indem sie hohe Hürden und kurze Fris-
ten gesetzt und es auf die kommunale Ebene beschränkt hat. Wir 
werden diese Hürden absenken, Fristen verlängern, auch digitale 
Unterschriftensammlungen ermöglichen und die Quoren insbe-
sondere für Volksinitiativen, Volksbegehren und Volksentscheide 
auf Landesebene absenken. Nicht nur bei Entscheidungen, die 
unmittelbar das Leben der Menschen betreffen – sei es eine Schul -
schließung, ein Bauprojekt oder ein Infrastrukturvorhaben –, son-
dern auch bei Richtungsentscheidungen der Landespolitik muss 
das Volk als Souverän das letzte Wort haben, denn Demokratie 
bedeutet Herrschaft des Volkes.
VIII. DEMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
137
10. Politiker müssen Rechenschaft ablegen!
Viel zu oft genießen Politiker unberechtigte Zustimmung und Popu-
larität, weil ihre unpopulären und bürgerfeindlichen Entscheidun-
gen nicht bekannt sind. Wir werden dem entgegenwirken, indem wir 
dafür sorgen werden, dass nicht nur die Plenarsitzungen, sondern 
alle Ausschusssitzungen und alle weiteren öffentlichen Sitzungen des 
Landtags live im Netz übertragen und die Videomitschnitte danach 
dauerhaft zum Abruf bereitgestellt werden. Weiterhin werden wir alle 
Abstimmungen der Abgeordneten im Internet veröffentlichen.
11. Keine weitere Verschärfung des Waffenrechts!
Bedingt durch die linksalternative Diskursherrschaft werden Waffen 
zunehmend tabuisiert. Waffenbesitzer müssen sich rechtfertigen, 
Waffenliebhaber werden nur noch als „Waffennarren“ angesprochen, 
das Waffengesetz wird, ohne dass dafür noch stichhaltige Begrün-
dungen gefordert werden, stetig verschärft. Damit wird uns ein Stück 
bürgerlicher Freiheit genommen!
Betroffen von den zunehmend sinnfreien Verschärfungen eines im 
Weltvergleich ohnehin schon hochrestriktiven Waffenrechts sind vor 
allem legale Waffenbesitzer, Sportschützen, Jäger und Waffensamm-
ler. Die illegalen Waffen, die für Straftaten bis hin zu terroristischen 
Anschlägen benutzt werden, werden davon nicht erfasst. Wir werden 
eine weitere Verschärfung des Waffenrechts mit allen uns zu Gebote 
stehenden Mitteln verhindern.
12. Zuverlässigkeit prüfen, nicht Gesinnung!
Aktuell verweigern die Waffenbehörden auf Anweisung des Landes-
verwaltungsamts jedem sogenannten Rechtsextremisten die waf -
fenrechtliche Erlaubnis. Da im Verständnis der Regierung die AfD 
VIII. DEMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
138 VIII. DEMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
rechtsextrem ist, betrifft dies auch Mitglieder und Unterstützer der 
AfD. Man argumentiert damit, dass „Extremisten“ nicht über die not-
wendige waffenrechtliche Zuverlässigkeit verfügen. Der Umstand 
aber, dass jemand eine abweichende politische Meinung hat, sagt 
nichts darüber aus, wie verantwortungsvoll er mit einer Waffe 
umgeht. Wir werden deshalb die Waffenbehörden der Kommunen 
anweisen, künftig nur noch die Zuverlässigkeit zu prüfen, aber nicht 
mehr die politische Gesinnung.
13. Liberalisierung mit Augenmaß!
Ein strenges Waffenrecht ist prinzipiell zu befürworten, da Waffen 
nicht in den Besitz von Personen gelangen dürfen, die keine Gewähr 
für einen sicheren Umgang mit den Waffen bieten. Allerdings ist 
das deutsche Waffenrecht in einigen Bereichen überstreng. So sind 
Schreckschusswaffen, aus denen nur Platzpatronen verschossen 
werden können, wieder freizugeben. Der sogenannte Kleine Waf -
fenschein ist abzuschaffen. In dieser Hinsicht ist die Rechtslage von 
vor 2003 wieder herzustellen. Außerdem muss es für besonders 
gefährdete Bürger möglich sein, zum Selbstschutz einen Waffen-
schein zu erhalten. Durch eine überstrenge Beurteilung der Anträge 
ist dieses auf dem Papier nach wie vor bestehende Recht de facto 
abgeschafft worden.
14. Zuverlässigkeit der Waffenträger strenger prüfen!
Die Prüfung der waffenrechtlichen Zuverlässigkeit ist zu einer poli -
tischen Gesinnungsprüfung verkommen, die nichts zum Schutz der 
Bürger beiträgt. Wir werden deshalb dafür sorgen, dass im Rahmen 
der waffenrechtlichen Zuverlässigkeit wieder das mögliche Gefähr-
dungsrisiko abgeschätzt wird. Hinweise auf Drogensucht oder psy -
chische Erkrankungen müssen strenger geprüft werden und zum 
Verlust der Zuverlässigkeit führen. Gleiches gilt bei Hinweisen auf 
139VIII. DEMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
Kontakte zu terroristischen oder kriminellen Vereinigungen im In- 
oder Ausland. Sachkundeprüfung und Aufbewahrungspflichten blei-
ben unberührt.
15. Für ein sachgemäßes Waffenrecht!
Obwohl das Waffengesetz ein Bundesgesetz ist, tritt der Landes-
verband Sachsen-Anhalt der AfD für eine Reform des deutschen 
Waffenrechts im Sinne einer Vereinfachung und Konzentration auf 
scharfe Waffen ein. Wir wollen, dass das waffenrechtliche Bedürfnis 
im Rahmen des Schützensports schon durch die Vereinsmitglied -
schaft als nachgewiesen gilt. Weiterhin soll jedem Sportschützen 
ein Grundkontingent von bis zu drei Lang- und zwei Kurzwaffen 
zugestanden werden. Waffenbesitz soll grundsätzlich an die deut-
sche Staatsangehörigkeit gebunden sein, wobei Ausnahmen für 
EU-Bürger möglich sein sollen. Schließlich wollen wir bestimmte 
Waffenarten wie etwa Luftdruckwaffen oder Schwarzpulvereinzel -
lader aus dem Waffenrecht herausnehmen.

WIRTSCHAFTUND TOURISMUS
142 IX. WIRTSCHAFT UND TOURISMUS
IX. Wirtschaft und Tourismus
In den vergangenen Jahren haben CDU-geführte Landesregierun-
gen unser Land im großen Stil deindustrialisiert. Seit dem Amts-
antritt des damaligen Wirtschaftsministers Sven Schulze hat sich 
dieser Trend weiter verschärft. Hinzu kommen explodierende 
Energiekosten, eine marode Verkehrsinfrastruktur sowie die Aus-
wanderung von Fachkräften.
Die etablierten Parteien betrachten Wirtschaftspolitik als Vehikel 
zur Durchsetzung von wirtschaftsfremden Ideen von angeblichem 
Klimaschutz durch CO₂-Reduktion über außenpolitische Akzent-
setzungen bis hin zu sogenannten Diversitätszielen. Das Ergebnis 
ist eine Wirtschaftspolitik, die der Wirtschaft Steine in den Weg legt 
und dafür sorgt, dass unsere Wirtschaft hinter ihren Möglichkeiten 
zurückbleibt.
Wegen solcher Rahmenbedingungen werden in Sachsen-Anhalt zu 
wenige Unternehmen gegründet oder neu angesiedelt. Gleichzeitig 
steigt die Zahl jener Unternehmen, die in die Insolvenz gehen oder 
ins Ausland abwandern
Eine AfD-geführte Landesregierung wird den wirtschaftlichen Nie-
dergang und die damit verbundene De-Industrialisierung stoppen. 
Mithilfe einer Wirtschaftspolitik, die kleine und mittelständische 
Unternehmen als Rückgrat der sachsen-anhaltischen Wirtschaft 
in den Mittelpunkt stellt und mit flankierenden energie-, infra-
struktur- und arbeitsmarktpolitischen Maßnahmen wird eine AfD-
Landes
 r
egierung einen wirtschaftlichen Aufschwung und einen 
Re-Industrialisierungsprozess einleiten.
143IX. WIRTSCHAFT UND TOURISMUS 
1. Förderung des Mittelstands statt Subventionierung globalistischer 
Großkonzerne!
Die CDU-geführte Landesregierung vernachlässigt die Förderung 
kleiner und mittelständischer Unternehmen. Statt sich auf die 
Unterstützung heimischer Unternehmen zu fokussieren, konzen-
triert sie sich auf die Ansiedlung und Subventionierung ausländi -
scher Großkonzerne.
Nach den Plänen der Landesregierung und der abgewählten 
Ampel-Regierung im Bund sollten für die Intel-Ansiedlung Subven-
tionen in Höhe von zehn Milliarden Euro fließen. Dadurch sollten 
Standortnachteile des Landes wie die marode Infrastruktur und die 
hohen Energiekosten ausgeglichen werden. Umgerechnet sollten 
die angepeilten 3.000 Arbeitsplätze also mit mehr als drei Millionen 
Euro pro Arbeitsplatz subventioniert werden.
Letztlich wurde die vom ehemaligen Ministerpräsidenten Reiner 
Haseloff und Ex-Wirtschaftsminister Sven Schulze geplante Ansied -
lung von Intel keine Erfolgsgeschichte, sondern zu einem Ausdruck 
des wirtschaftspolitischen Scheiterns. Dieser wirtschaftspolitische 
Misserfolg zeigt, dass sich milliardenschwere Subventionen für ein 
einzelnes Großunternehmen nicht dafür eignen, strukturelle Wirt-
schaftsprobleme am Standort Sachsen-Anhalt zu lösen.
Deshalb wird eine AfD-geführte Landesregierung eine Wirtschafts-
politik betreiben, die darauf abzielt, die gegenwärtigen Standort-
nachteile zu beseitigen und neue Standortvorteile zu generieren. 
Diese Politik soll dazu dienen, die Insolvenz und Abwanderung 
kleiner und mittelständischer Unternehmen zu stoppen sowie die 
Gründung kleiner und mittelständischer Unternehmen im Land zu 
fördern.
144 IX. WIRTSCHAFT UND TOURISMUS
2. Wirtschaftsschädliche Sanktionen beenden!
Vor Beginn des Ukraine-Konfliktes zählte Russland zu den wichtigsten 
Handelspartnern des Landes Sachsen-Anhalt. Durch die von der EU 
verhängten Sanktionen gegen Russland im Jahre 2022 ist der Handel 
sachsen-anhaltischer Unternehmen mit Russland fast zum Erliegen 
gekommen. Nicht nur der Importstopp günstiger Energieprodukte, 
auch der Exportrückgang hat die heimische Wirtschaft hart getroffen. 
Ähnliches gilt für die Sanktionen gegenüber Weißrussland und dem 
Iran. Sanktionen schaden dem, der sie verhängt am meisten!
Deshalb wird sich eine AfD-geführte Landesregierung im Bundesrat 
für die Aufhebung der Russlandsanktionen und aller anderen Wirt-
schaftssanktionen einsetzen. Davon unabhängig können Sanktio-
nen als Mittel zur Durchsetzung besonderer Interessen im Einzelfall 
gerechtfertigt sein. Zu nennen wäre der Fall, dass Sanktionen gegen 
ein Land verhängt werden, das sich weigert, illegale Einwanderer 
zurückzunehmen.
3. Bürokratisierung beenden, Bürokratieabbau einleiten!
Die bürokratische Last der Unternehmen in Sachsen-Anhalt ist 
erdrückend und wirkt als Wachstumsbremse. Schließlich verur-
sachen bürokratische Regelungen beträchtliche Kosten und blo-
ckieren personelle Ressourcen. Insbesondere für kleine und mit-
telständische Unternehmen stellen sie eine überproportionale 
Belastung dar. Dadurch werden Entwicklungs- und Innovationspro-
zesse beeinträchtigt.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird alle bürokratischen Regelun-
gen des Landes, die nicht zwingend vorgegeben sind, auf ihre Sinnhaf-
tigkeit prüfen und überflüssige Regelungen streichen. Als Richtmarke 
sollen zudem für jede neu geschaffene sowie sinnvolle bürokratische 
145IX. WIRTSCHAFT UND TOURISMUS 
Maßnahme mindestens zwei überflüssige Regelungen gestrichen und 
dadurch die Entbürokratisierung vorangetrieben werden.
4. Nein zur Verpackungssteuer!
Die Kommunen in Sachsen-Anhalt haben derzeit die rechtliche 
Möglichkeit eine Verpackungssteuer auf Einwegverpackungen zu 
erheben, welche beim Verkauf von Speisen und Getränken zum 
Sofortverzehr verwendet werden. Eine solche Steuer gibt es bereits 
bundesweit in mehreren Städten. In zahlreichen sachsen-anhalti -
schen Kommunen wird aktuell die Einführung einer kommunalen 
Verpackungssteuer diskutiert.
Wir lehnen eine Verpackungssteuer ab, da diese wirtschafts- und 
konsumfeindlich ist. Sie ist eine reale Belastung für die Bürger, die 
Gastronomie, den Einzelhandel und das Handwerk. Die Kosten tra-
gen die Bürger und der Bürokratieaufwand für die Unternehmen, 
Selbstständigen und selbst die Verwaltung steht in keinem zu recht-
fertigendem Verhältnis zu den erhofften Einnahmen.
Wir werden dafür sorgen, dass Sachsen-Anhalt eine verpackungs-
steuerfreie Zone bleibt und daher im Kommunalabgabengesetz des 
Landes Sachsen-Anhalt die Einführung dieser Steuer untersagen.
5. Einrichtung von Sonderwirtschaftszonen in Sachsen-Anhalt prüfen!
Während andere Nationen mit unterschiedlich aufgebauten Son-
derwirtschaftszonen beachtliche volkswirtschaftliche Ergebnisse 
erzielen, kann Deutschland auf diesem Gebiet bislang keine Erfah-
rungen vorweisen. Deshalb wird eine AfD-geführte Landesregie-
rung wirtschaftspolitisches Neuland beschreiten, indem sie die 
Einrichtung räumlich abgegrenzter Sonderwirtschaftszonen in 
strukturschwachen Regionen des Landes prüft. In diesen Regionen 
146
sollen erleichterte rechtliche sowie administrative Bedingungen 
für Investoren gelten. Dadurch sollen Wirtschaftsstrukturen vor Ort 
aufgebaut, ausgebaut und verbessert werden.
6. Heimische Fachkräfte im Land halten!
Seit Jahrzehnten wandern einheimische Fachkräfte in hoher Zahl 
aus Deutschland und Sachsen-Anhalt aus. Die Auswanderung ein-
heimischer Leistungsträger führt zu ökonomischen Folgekosten. 
Sie zeigt, dass die Verhältnisse in unserem Land nicht in Ordnung 
sind. Diese Leistungsträger wollen nicht, dass ihre Steuergelder für 
die Gesellschaftsexperimente der Altparteien vergeudet werden. 
Sie stimmen mit den Füßen ab und verlassen ihre Heimat. Eine 
AfD-geführte Landesregierung wird Maßnahmen einleiten, um den 
„Brain Drain“ aus Sachsen-Anhalt zu stoppen.
Für ein wirkungsvolles Konzept zur Verhinderung weiterer Abwan-
derung in andere Bundesländer und Auswanderung in andere Staa-
ten bedarf es außerdem aufeinander abgestimmter Maßnahmen 
in verschiedenen Politikfeldern. Unter anderem muss die Innere 
Sicherheit wiederhergestellt, Energie wieder bezahlbar, die marode 
Infrastruktur saniert und das gesamte Bildungssystem grundle-
gend reformiert werden. Die dazu notwendigen Maßnahmen finden 
sich im vorliegenden Regierungsprogramm.
7. Akademisierungswahn beenden,  
Freiwilliges Handwerksjahr einführen!
Die Zahl der Auszubildenden im Handwerk stagniert seit Jahren auf 
niedrigem Niveau. Einer der Gründe dafür ist die fehlgeleitete Aka-
demisierungspolitik der Altparteien. Dieser Akademisierungswahn 
hat zu einer starken Bevorzugung des Studiums gegenüber einer 
handwerklichen Ausbildung geführt.
IX. WIRTSCHAFT UND TOURISMUS
147
Um diesen Trend umzukehren, wird eine AfD-geführte Landesregie-
rung ein Freiwilliges Handwerksjahr einführen. Die Maßnahme soll 
dazu dienen, Schulabsolventen das Handwerk als attraktive Karriere
-
mög
lichkeit nahezubringen. Im Laufe eines Jahres sollen sie die Mög-
lichkeit haben, vier verschiedene Handwerksberufe kennenzulernen. 
Dabei sollen die Nachwuchskräfte praktische Erfahrungen sammeln 
und bei ihrer Berufswahl unterstützt werden. Außerdem sollen sie 
mehrere Handwerksbetriebe samt ihrer Betriebskultur und Mitar-
beiter kennenlernen.
Das Handwerksjahr soll sowohl den Praktikanten als auch den Hand-
werksunternehmen zugutekommen. Auf diese Weise können beide 
Seiten besser einschätzen, ob eine zukünftige Zusammenarbeit 
sinnvoll erscheint. Im besten Fall führt das gegenseitige Kennenler-
nen in eine ‚Win-Win-Situation‘, und der Praktikant von heute wird 
zum Auszubildenden von morgen.
8. Führerschein-Zuschuss für Sachsen-Anhalts Auszubildende!
Unter der CDU-geführten Landesregierung ist die Zahl abge-
schlossener dualer und schulischer Ausbildungsverträge signifi -
kant zurückgegangen. Eine AfD-geführte Landesregierung wird 
Maßnahmen ergreifen, um diesen Negativtrend der vergangenen 
Jahre zu stoppen und umzukehren. Dafür muss die Attraktivität der 
Berufsausbildung für junge Menschen in Sachsen-Anhalt wieder 
gesteigert werden.
Deshalb wird eine AfD-Landesregierung einen Führerschein-Zu-
schuss für Auszubildende in Höhe von 1.500 Euro einführen. Der 
Zuschuss soll an den erfolgreichen Abschluss einer Ausbildung in 
der Regelzeit gekoppelt werden. Er soll auch dazu dienen, die Mobili -
tät von jungen Leuten insbesondere im ländlichen Raum zu ermögli-
chen. So soll der Führerschein-Zuschuss dazu beitragen, die Abwan-
IX. WIRTSCHAFT UND TOURISMUS 
148 IX. WIRTSCHAFT UND TOURISMUS
derung einheimischer Jugendlicher in Ballungsräume anderer 
Bundesländer zu vermeiden.
9. Junge Nachwuchskräfte im Land halten,  
Ausbildungsprämie einführen!
Unter der CDU-geführten Landesregierung hat sich der Fachkräf -
temangel im Land weiter verschärft. Dieses Versagen bei der Fach-
kräftesicherung führt zu einem zunehmenden Personalproblem bei 
Handwerk, Mittelstand und Industrie.
Für eine AfD-geführte Landesregierung besteht die Lösung dieses 
Problems nicht in der Masseneinwanderung von unqualifizierten, 
bildungsfernen und kulturfremden Ausländern, sondern in der Akti -
vierung und Sicherung einheimischer Nachwuchskräfte für den hie-
sigen Arbeitsmarkt.
Die Fachkräfte von morgen, die unser Land dringend benötigt, werden 
gut ausgebildete Lehrlinge aus Sachsen-Anhalt mit hervorragenden 
Ausbildungsabschlüssen sein. Als Anreiz dafür wird eine AfD-Landes-
regierung Prämien für Auszubildende mit überdurchschnittlich guten 
Abschlusszeugnissen einführen. Die Prämien sollen zudem als Anreiz 
dazu dienen, dauerhaft im Land sesshaft zu bleiben. So soll die Auszah-
lung nicht unmittelbar nach dem Abschluss der Ausbildung, sondern 
erst nach einer daran anschließenden zweijährigen sozialversiche-
rungspflichtigen Beschäftigung in Sachsen-Anhalt erfolgen.
10. Kostenfreie Meisterausbildung gewährleisten,  
Meisterprämie einführen!
In den vergangenen Jahren haben in Sachsen-Anhalt immer weniger 
Handwerker einen Meisterbrief gemacht. Eine AfD-geführte Landes-
regierung wird dafür sorgen, dass die Meisterausbildung zukünftig 
149IX. WIRTSCHAFT UND TOURISMUS 
kostenfrei erfolgt. Die Befreiung von den Kosten der Ausbildung soll 
unabhängig vom Alter der Auszubildenden erfolgen. Sie soll jedoch vor 
allem auch jungen Menschen helfen, die aufgrund des frühen Stadi -
ums ihres Erwerbslebens noch keine größeren Rücklagen bilden konn-
ten und sich mit dem Gedanken an die Gründung einer Familie tragen.
Außerdem soll eine Meisterprämie eingeführt werden, um Handwer-
ker zu motivieren, bereits in jungen Jahren einen Meisterabschluss 
anzustreben. Bei einem Abschluss vor Vollendung des 25. Lebens-
jahres soll die Prämie 5.000 Euro betragen. Wer den Abschluss nach 
Vollendung des 25. und vor Vollendung des 30. Lebensjahres erwirbt, 
soll eine Prämie in Höhe von 2.500 Euro erhalten. Personen, die ihre 
Meisterprüfung nach Vollendung des 30. Lebensjahres abschließen, 
soll eine Meisterprämie in Höhe von 1.000 Euro ausgezahlt werden.
11. Betriebsaufgaben verhindern, Unternehmensnachfolge sichern!
In Sachsen-Anhalt nimmt der Anteil von Betriebsinhabern, die in 
wenigen Jahren das Ruhestandsalter erreichen werden, stetig zu. 
Damit wächst die Bedeutung von Betriebsübergaben. Schließlich 
wollen viele Unternehmer ihre Betriebe in jüngere Hände geben. Die 
Suche nach einem Nachfolger gestaltet sich jedoch oftmals schwierig.
Anhand des Handwerkssicherungskonzeptes der AfD lässt sich bei -
spielhaft zeigen, wie Lösungsansätze für das Nachfolgeproblem gestal-
tet werden können. Dieses Konzept besteht aus aufeinander aufbauen-
den und ineinandergreifenden Elementen zur Gewinnung, Ausbildung, 
F
ortbildung und Sicherung von Handwerkern in Sachsen-Anhalt.
In einem idealtypischen Fall absolviert ein in Sachsen-Anhalt heimi -
scher Schulabsolvent erstens das Freiwillige Handwerksjahr, beginnt 
danach zweitens mit seiner Handwerksausbildung, erhält drittens den 
Azubi-Zuschuss zum Führerschein sowie viertens die Prämie für einen 
150 IX. WIRTSCHAFT UND TOURISMUS
herausragenden Abschluss der Berufsausbildung, absolviert fünftens 
die kostenfreie Meisterausbildung, erhält dafür sechstens die Meister-
prämie und übernimmt schließlich siebtens jenen Handwerksbetrieb, 
in dem er die zuvor beschriebenen Meilensteine auf dem Weg zum 
eigenen Unternehmen durchlaufen hat.
12. Technisierung, Digitalisierung und Künstliche Intelligenz als 
Wirtschaftsfaktor nutzen!
Durch Investitionen in Technisierung, Digitalisierung und Künstli -
che Intelligenz können Unternehmen Produktionsprozesse effizi -
enter gestalten, ihren Ressourceneinsatz optimieren und ihre Pro-
duktivität steigern.
Darum wird eine AfD-geführte Landesregierung Maßnahmen und 
Investitionen kleiner und mittelständischer Unternehmen in diesen 
Feldern unterstützen und fördern. Damit soll eine Modernisierung 
und zukunftssichere Aufstellung des Wirtschaftsstandorts Sach-
sen-Anhalt gewährleistet werden.
13. Gütesiegel „Hergestellt in Sachsen-Anhalt“ einführen!
In Sachsen-Anhalt werden zahlreiche Produkte mit überregionaler 
Bekanntheit und Beliebtheit hergestellt. Um die damit verbundene 
Vielfalt heimischer Produkte herauszustellen, wird eine AfD-ge-
führte Landesregierung das Gütesiegel „Hergestellt in Sachsen-An-
halt“ entwickeln, einführen und etablieren. Außerdem soll eine dazu 
passende Vermarktungskampagne initiiert werden.
Das Sachsen-Anhalt-Siegel soll als freiwillige Herkunftsbezeich-
nung für zumeist von Traditionsunternehmen hergestellte und ver-
triebene Produkte dienen, die einen besonderen Bezug zu unserem 
Land und einen charakteristischen Wert für unser Land haben.
151IX. WIRTSCHAFT UND TOURISMUS 
14. Stagnation beenden, heimischen Tourismus stärken!
Der heimische Tourismus ist ein wichtiger und zukunftsträchtiger 
Wirtschaftsfaktor für Sachsen-Anhalt. Für unser überwiegend länd -
lich geprägtes Bundesland schafft er Einkommensmöglichkeiten, 
Bleibeperspektiven für einheimische Fachkräfte und die Möglichkeit, 
die Infrastruktur vor Ort zu entwickeln.
Während der Inlandstourismus in den meisten Bundesländern flo-
riert, verharrt er in Sachsen-Anhalt in trister Stagnation. Verantwort-
lich dafür ist die CDU-geführte Landesregierung. Seit ihrem Amtsan-
tritt ist es ihr nicht gelungen, den Tourismus angemessen zu fördern 
und dabei die kulturellen Eigenheiten sowie die historische Prägung 
des Landes zu nutzen.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird im Rahmen der neuen 
Kampagne #deutschdenken ein in sich stimmiges Konzept entwi -
ckeln und umsetzen, um dem Tourismus in Sachsen-Anhalt zu neuer 
Blüte zu verhelfen.

ENERGIEPOLITIK
154 X. ENERGIEPOLITIK
X. Energiepolitik
Die planwirtschaftliche Energiewende der Altparteien ist dramatisch 
gescheitert. Der damit verbundene energiepolitische Sonderweg ist 
die Ursache für explodierende Energiekosten, steigenden Energie-
mangel, zunehmende Deindustrialisierung und eine abnehmende 
Versorgungssicherheit. Daher braucht Sachsen-Anhalt eine ener-
giepolitische Kehrtwende um 180 Grad.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird diese Kehrtwende einlei -
ten, und zwar durch die Rückkehr zu einem breit angelegten Ener-
giemix auf Grundlage der sozialen Marktwirtschaft, der auch fossile 
Energieträger beinhaltet. Dieser Paradigmenwechsel ist Vorausset-
zung für sinkende Energiepreise, eine wirksame Bekämpfung des 
Energiemangels, den Beginn eines Re-Industrialisierungsprozesses 
und die Gewährleistung energiepolitischer Versorgungssicherheit.
Die energiepolitische Kehrtwende ist zudem dringend notwendig, 
weil die planwirtschaftliche Energiewende die soziale Frage in Sach-
sen-Anhalt weiter verschärft hat. Schließlich findet durch die Sub-
ventionierung erneuerbarer Energien auf Kosten der Verbraucher 
eine noch nie dagewesene Umverteilung von unten nach oben statt. 
Von den explodierenden Energiepreisen sind vor allem Einkom-
mensschwache wie etwa altersarme Rentner betroffen. In der Folge 
müssen zahlreiche Haushalte ihren Konsum drastisch reduzieren. 
Auch deshalb wird eine AfD-geführte Landesregierung die Energie-
wendepolitik im Land beenden und darauf hinwirken, dass die Ener-
giepreise wieder auf ein sozialverträgliches Niveau sinken.
Mithilfe der sogenannten Energiewende wollen die Altparteien zur 
‚Rettung‘ des Weltklimas beitragen. Dabei lässt sich das weltweite 
Klima weder in Deutschland und schon gar nicht in Sachsen-Anhalt 
retten. Schließlich stellt eine zunehmende Zahl von Staaten die Kli -
155X. ENERGIEPOLITIK
marettungslogik, die auf der These eines menschengemachten Kli -
mawandels basiert, in Frage.
Die AfD lehnt die globalistische Klimaideologie und die damit ein-
hergehende Wohlstandsvernichtungspolitik grundlegend ab. Eine 
AfD-geführte Landesregierung wird nicht versuchen, das Weltklima 
in Sachsen-Anhalt zu retten. Stattdessen wird sie eine in sich schlüs-
sige Anpassungsstrategie für das Land entwickeln. Anstatt immer 
neue aussichtslose Versuche zu unternehmen, das Wetter machen 
zu wollen, sollten wir uns besser an das sich seit Menschheitsge-
denken stets wandelnde Klima anpassen. Schließlich handelt es sich 
beim Klima seit jeher um eine Wirklichkeit, die von außen auf den 
Menschen einwirkt und auf die er sein Handeln ausrichten muss.
1. Subventionen für erneuerbare Energien streichen,  
Einspeisevorrang beenden!
Ein Vierteljahrhundert nach Beginn der Energiewende hat sich die 
Behauptung, die Förderung erneuerbarer Energien werde zu nied -
rigen Strompreisen führen, nicht erfüllt. Heute hat Deutschland die 
höchsten Strompreise der Welt. Dabei sind die Preise in Ostdeutsch-
land noch höher als im Westen.
Mittlerweile liegen die Gesamtkosten der Energiewende bei rund fünf 
Billionen Euro. Im Bund sollen allein die jährlichen EEG-Subventionen 
für Anlagenbetreiber bis zum Jahr 2029 auf 23 Milliarden Euro steigen. 
Die CDU-geführte Landesregierung fördert die erneuerbaren Energien 
ebenfalls mit steuergeldfinanzierten Subventionen in Millionenhöhe.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird diese Subventionen unter 
Wahrung des Bestandsschutzes ausnahmslos streichen. Außerdem 
wird sie sich im Bundesrat dafür einsetzen, dass auch auf Bundesebene 
jegliche Subventionierung der Energiewende eingestellt wird. Darü-
156
ber hinaus wird sich eine AfD-Landesregierung im Bundesrat für das 
Ende des Einspeisevorrangs für erneuerbare Energien stark machen. 
Die erneuerbaren Energien müssen sich nach nunmehr 25 Jahren 
endlich den Gesetzen des freien Marktes stellen.
2. Stromsteuer auf Mindestwert absenken, Privathaushalte entlasten!
Die Bundesregierung hat den Bürgern in ihrem Koalitionsvertrag 
eine Absenkung der Stromsteuer versprochen. Dieses zentrale Ver-
sprechen wurde von CDU-Bundeswirtschaftsministerin Katharina 
Reiche bis auf Weiteres abgeräumt.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat für die 
maximal mögliche Absenkung der Stromsteuer für alle Privathaus-
halte von 2,05 Cent pro Kilowattstunde auf den EU-Mindestwert in 
Höhe von 0,1 Cent pro Kilowattstunde einsetzen. Diese Maßnahme 
soll dazu dienen, vor allem einkommensschwache Bürger zu ent-
lasten.
3. Landesenergieagentur abschaffen!
Für die Umsetzung der stockenden Energiewende greifen die Altpar-
teien zu verzweifelten Maßnahmen. Um den Ausbau der erneuerbaren 
Energien im Land voranzubringen, ist es der CDU-geführten Landes-
regierung zufolge erforderlich, eine „Kümmererstruktur“ aufzubauen.
Bei der sogenannten Landesenergieagentur handelt es sich um 
einen integralen Bestandteil dieser „Kümmererstruktur“. Für ihre 
Finanzierung werden laut Haushaltsplan allein für die Jahre 2023 
bis 2026 rund zehn Millionen Euro bereitgestellt. Eine AfD-geführte 
Landesregierung wird diese Steuergeldvergeudung beenden und die 
Landesenergieagentur abschaffen.
X. ENERGIEPOLITIK
157
4. Akzeptanzgesetz abschaffen!
In Sachsen-Anhalt leisten zahlreiche Bürgerinitiativen Widerstand 
gegen den Bau von Windrädern, Solarparks und Kabeltrassen. Die 
AfD versteht sich als Anwalt dieser Initiativen und steht ihnen bei 
Bedarf mit Rat und Tat zur Seite.
Die CDU-geführte Landesregierung will diesen Widerstand mit aller 
Macht brechen. Zu diesem Zweck hat sie das sogenannte „Gesetz zur 
Akzeptanzsteigerung und Beteiligung beim Ausbau Erneuerbarer 
Energien“ verabschiedet. Die in dem Gesetz verankerten finanziellen 
Anreize sind geeignet, widerspenstige Kommunen zu erpressen. Erst 
haben die Altparteien den Kommunen im Land die Folgekosten für 
Gesellschaftsexperimente wie die Energiewende und die Massen-
migration aufgebürdet. Nun sollen die klammen Kommunen durch 
monetäre Anreize dazu genötigt werden, dem Bau von Windrädern 
oder Solarparks zuzustimmen.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird dieses Gesetz abschaffen 
und mit einer guten Regierungspolitik dazu beitragen, dass sich die 
finanzielle Situation der Kommunen im Land verbessert.
5. Wärmeplanungs- und Gebäudeenergiegesetz abschaffen,  
Förderung von Wärmepumpen beenden!
Die AfD lehnt staatlichen Zwang und Dirigismus im Wärmesektor zur 
angeblichen Rettung des Weltklimas ab. Bei der Wärmeversorgung 
sollen Privathaushalte, Bauherren, Vermieter und Kommunen selbst 
über das Optimum zwischen Energieeinsparung und Investitions-
kosten bestimmen können. Daher fordert die AfD einen technolo-
gieoffenen Wärmesektor, in dem auch zukünftig preiswertes Erdgas, 
Heizöl und Holz zur Verfügung stehen.
X. ENERGIEPOLITIK
158
Dementsprechend wird sich eine AfD-geführte Landesregierung im 
Bundesrat für die Abschaffung des Wärmeplanungs- und Gebäude-
energiegesetzes sowie deren Folgegesetze und Verordnungen ein-
setzen. Auf Landesebene wird die AfD-Regierung das Ausführungs-
gesetz zur Umsetzung der Wärmeplanung und zur Dekarbonisierung 
der Wärmenetze im Land Sachsen-Anhalt abschaffen.
Außerdem wird eine AfD-Landesregierung – unter Wahrung des 
Bestandsschutzes – auf die Streichung jeglicher Fördermittel und 
-programme für Wärmepumpen hinwirken. Auch diese Form der 
Wärmeerzeugung muss sich ohne Subventionen in einem technolo-
gieoffenen und freien Wärmemarkt behaupten.
6. Windkraftausbau stoppen, Windkraftmoratorium beschließen!
Windräder werden mitunter als „Titanen der Energiewende“ bezeich-
net. Tatsächlich werden für ihre Herstellung große Mengen an 
energieintensivem Stahl, Aluminium, Kupfer und Beton benötigt. 
Dadurch wird ihre angeblich positive Ökobilanz in Frage gestellt. 
Letztlich sind damit auch Windräder keinesfalls der Logik des fossi -
len Energieregimes enthoben, sondern ebenfalls eine Verkörperung 
fossiler Brennstoffe.
Darüber hinaus stehen Windräder für fehlende Grundlastfähigkeit, 
die Verunstaltung heimatlicher Kulturlandschaften, Gesundheitsri -
siken für die Bevölkerung, den Wertverlust von Immobilien in ihrem 
Nahbereich, negative Auswirkungen auf die Pflanzen- und Tierwelt 
(Stichwort: Vogel- und Insektensterben), die Beeinflussung des Mik -
roklimas, Bodenversiegelung, Bodentrockenheit und Umweltver-
schmutzung durch Mikroplastik.
Deshalb wird eine AfD-geführte Landesregierung ein Windkraftmorato-
rium beschließen. In der Folge werden in Sachsen-Anhalt bis auf Wei-
X. ENERGIEPOLITIK
159
teres keine neuen Genehmigungen für Windräder mehr erteilt werden. 
Außerdem wird sich eine AfD-Landesregierung im Bundesrat für eine 
Abschaffung des Windenergieflächenbedarfsgesetzes einsetzen.
7. Keine Solarparks in deutschen Kulturlandschaften und auf  
heimischem Ackerland!
Die AfD lehnt die Errichtung industrieller und großflächiger Solar-
parks in deutschen Kulturlandschaften und auf heimischem Acker-
land ab. Schließlich führen Photovoltaikanlagen in diesen Gebieten 
zu lokaler Erwärmung und Bodenaustrocknung. Über Generationen 
hinweg gepflegtes Acker- und Grünland muss erhalten bleiben und 
zur Sicherstellung der lokalen Versorgung mit Nahrungsmitteln wei-
terhin einer landwirtschaftlichen Nutzung dienen.
Deshalb wird eine AfD-geführte Landesregierung darauf hinwirken, 
dass die Versiegelung von wertvollem Kultur- und Ackerland auf 
dem Altar einer utopischen Energiepolitik gestoppt wird. Alternativ 
dazu können Solaranlagen mit Bedacht auf bereits versiegelten Flä-
chen – beispielsweise auf Dachflächen in Gewerbegebieten – ins-
talliert werden. Auf diese Weise kann Solarenergie einen Beitrag zur 
kommunalen Selbstversorgung leisten.
8. Rückbaufinanzierung für stillgelegte Windkraft- und Solaranlagen 
sicherstellen!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird prüfen, ob die Betreiber 
bereits genehmigter und errichteter Anlagen zur Rückstellungs-
bildung für einen vollumfänglichen Rückbau verpflichtet werden 
können. Die Maßnahmen sollen dazu dienen, den Eigentümern der 
Anlagen die tatsächlichen Rückbaukosten aufzuerlegen. Dadurch soll 
eine spätere finanzielle Haftung der öffentlichen Hand für Rückbau-
prozesse ausgeschlossen werden.
X. ENERGIEPOLITIK
160 X. ENERGIEPOLITIK
9. Grüne Wasserstoffstrategie beenden, Steuergeldvergeudung stoppen!
Die grüne Wasserstoffstrategie der CDU-geführten Landesregierung 
ist dramatisch gescheitert. Schließlich ist nicht alles, was technisch 
machbar ist, auch ökonomisch sinnvoll. Wasserstoff ist als Energie-
träger nicht wettbewerbsfähig. Das gilt insbesondere für sogenann-
ten grünen Wasserstoff. Mittlerweile stehen in Sachsen-Anhalt zahl -
reiche steuergeldfinanzierte Projekte vor dem Aus.
Deshalb wird eine AfD-geführte Landesregierung die auf klima
-
ideolog
ischen und planwirtschaftlichen Grundsätzen basierende 
Wasserstoffstrategie umgehend beenden, die Mitwirkung des Lan-
des an der „Initiative Wasserstoff in Ostdeutschland“ stoppen und 
die damit verbundene jährliche Zahlung des Mitgliedsbeitrags in 
Höhe von 100.000 Euro einstellen. Außerdem wird sie auf Landes-
ebene jegliche Subventionierung von grünem Wasserstoff – darun -
ter auch das Förderprogramm „Sachsen-Anhalt Zukunftsenergien“ – 
streichen. Des Weiteren wird eine AfD-Landesregierung, die für den 
Auf- und Ausbau eines Wasserstoffnetzes eingeplanten Finanzmittel 
in Höhe von 54 Millionen Euro einsparen.
10. Vorsicht Energiewende – Blackout-Vorsorge  
für Sachsen-Anhalt treffen!
Durch die Energiewende und den damit verbundenen Ausbau nicht 
grundlastfähiger Energien ist die deutsche Energieversorgung unsi -
cher geworden. Während Dunkelflauten, in denen der Wind nicht 
weht und die Sonne nicht scheint, kann die Stromversorgung im 
Land nur durch das Hochfahren von Kohle- und Gaskraftwerken auf-
rechterhalten werden.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird Maßnahmen einleiten, um die 
Energieautonomie des Landes zu steigern und die Energieversorgung 
161X. ENERGIEPOLITIK
in Sachsen-Anhalt sicherzustellen. Dazu gehört auch die Beibehaltung 
der Braunkohleverstromung. Außerdem wird eine AfD-Landesregierung 
für den Fall eines überregionalen Stromausfalls eine Blackout-Strategie 
entwickeln. Diese soll dazu dienen, die Bürger des Landes im Ernstfall zu 
schützen und die öffentliche Ordnung aufrechtzuerhalten.
11. Energiepreisexplosion beenden, Deindustrialisierung stoppen, 
Reindustrialisierung einleiten!
Nicht nur die Privathaushalte, auch die Unternehmen im Land sind 
von der Energiewendepolitik und der damit verbundenen Explosion 
der Energiekosten betroffen. Schließlich handelt es sich bei Energie-
preisen um einen wichtigen Standortfaktor. Aus diesem Grund schrei-
tet die Deindustrialisierung in Sachsen-Anhalt durch Firmenpleiten 
und Standortverlagerungen voran. Die Energiewende ist also – entge-
gen anders lautender Behauptungen der Altparteien – kein Jobmotor, 
sondern ein massives Arbeitsplatzvernichtungsprogramm.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird eine energiepolitische 
Bundesratsinitiative starten. Ziel der Initiative ist die Absenkung der 
Stromsteuer nicht nur für Industriebetriebe sowie Land- und Forst-
wirtschaft, sondern für alle Unternehmen. Außerdem zielt die Initia-
tive auf die Wiederaufnahme von Energieimporten aus Russland ab. 
Diese Maßnahmen sollen dazu beitragen, die Deindustrialisierung 
sowie den Arbeitsplatzabbau im Land zu stoppen und einen Rein-
dustrialisierungsprozess einzuleiten.
12. Energiepolitische Russlandsanktionen beenden, Nord-Stream- 
Pipelines in Betrieb nehmen!
Die im Jahre 2022 eingeleitete Sanktionspolitik gegen Russland hat 
die Energiekrise in Deutschland und Sachsen-Anhalt weiter ver-
schärft. Seither exportiert Russland Öl und Gas bevorzugt und zu 
162 X. ENERGIEPOLITIK
günstigen Konditionen nach China und Indien. Der Import von teu-
rem und umweltschädlichem Fracking-Gas auf dem Seeweg kann 
das günstige und über Pipelines importierte russische Erdgas nicht 
ersetzen.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat dafür 
einsetzen, dass die energiepolitischen Sanktionen gegen Russland 
beendet und die deutsch-russischen Handelsbeziehungen norma-
lisiert werden. Die beschädigten Stränge der Pipeline Nord Stream 1 
sowie der beschädigte Strang A von Nord Stream 2 sollen schnellst-
möglich repariert werden. Währenddessen soll der intakte Strang B 
von Nord Stream 2 zur Wiederaufnahme von Gasimporten aus Russ-
land umgehend wieder genutzt werden.
13. Heimat, Umwelt und Bevölkerung schützen – Kein Fracking in 
Sachsen-Anhalt!
Seit Beginn des Ukraine-Kriegs im Jahre 2022 diskutieren Politiker 
der Altparteien aus Mangel an Alternativen zu russischem Erdgas 
über die Förderung von heimischem Erdgas mithilfe von Fracking. 
Bei genauer Betrachtung wird klar, dass deutsches Fracking-Gas 
nicht zur Lösung der Energieprobleme im Lande taugt.
Nach derzeitigem Erkenntnisstand wird es in Sachsen-Anhalt 
keine Erdgasgewinnung durch Fracking geben, weil keine Vor -
kommen existieren, die sich gewinnbringend ausbeuten lassen. 
A
ußerdem lehnt die AfD bis auf weiteres die Förderung von Erd -
gas mithilfe von Fracking aus heimischem Boden aus umwelt-, 
sic
herheits- und gesundheitspolitischen Gründen ab. Unter einer 
AfD-geführten Landesregierung wird es kein Fracking in Sach -
sen-Anhalt geben.
163X. ENERGIEPOLITIK
14. Energiepreise senken, Netzstabilität schaffen, neue  
Gaskraftwerke errichten!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich für den Bau neuer 
Gaskraftwerke einsetzen und Möglichkeiten für deren Errichtung 
an Standorten in Sachsen-Anhalt prüfen. Moderne Gaskraftwerke 
sind geeignet, den Strompreis zu senken und Netzsicherheit zu 
gewährleisten. Darüber hinaus kann ihre Abwärme für Heizzwecke 
genutzt und dadurch eine kostengünstige Wärmeversorgung gewähr-
leistet werden.
15. Kohleausstieg stoppen – Kohlestandort Sachsen-Anhalt erhalten!
Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat dafür 
einsetzen, dass der Kohleausstieg in Deutschland gestoppt wird. 
Auf Landesebene wird die Landesregierung auf den Erhalt des 
Kohlestandorts Sachsen-Anhalt auch über das Jahr 2038 hinaus 
hinwirken. Schließlich sind die Förderung des heimischen Boden-
schatzes Braunkohle sowie die Braunkohleverstromung dazu geeig-
net, die Strompreise zu senken, Grundlastfähigkeit, Netzstabilität 
und Energieversorgungssicherheit zu gewährleisten, die Stromim-
portabhängigkeit zu verringern und gut bezahlte Industriearbeits-
plätze im Land zu sichern.
Deutschland und Sachsen-Anhalt verfügen über die moderns -
ten, effizientesten und saubersten Kohlekraftwerke der Welt. Eine 
A
fD-geführte Landesregierung wird darauf hinarbeiten, dass diese 
Kraftwerke auch nach der Erschöpfung der heimischen Kohleres -
erven als strukturbestimmender Energie- und Wirtschaftsfaktor 
in B
etrieb bleiben und fortan mit importierter Braunkohle ver -
sorgt werden.
164 X. ENERGIEPOLITIK
16. Neustart vornehmen – Wiedereinstieg in die Kernenergie einleiten!
Seit einigen Jahren erlebt die Kernkraft eine Renaissance und ist weltweit 
auf dem Vormarsch. Die wirtschafts- und geopolitischen Großmächte 
messen der Nutzung von Kernenergie hohe Bedeutung zu. Doch nicht 
nur in China, Russland und den USA, auch in anderen europäischen 
Ländern steigt ihr Anteil im Energiemix stetig an. Währenddessen hat 
Deutschland unter der Ägide der Altparteien mit dem Ausstieg aus der 
Kernenergie einen energiepolitischen Sonderweg beschritten.
Eine AfD-Landesregierung wird sich im Bundesrat für einen Wie-
dereinstieg in die Kernkraft einsetzen. Zunächst soll die Kernener-
gieforschung im Land wieder etabliert werden. Dabei soll ein Fokus 
der Forschungstätigkeit auf neuartigen Kernkraftwerken wie dem 
Dual-Fluid-Reaktor und der damit verbundenen Weiterverwertung 
alter und bereits eingelagerter Brennstäbe liegen.
Mittelfristig soll der Wiedereinstieg in die kostengünstige Strompro-
duktion durch Kernenergie erfolgen. Bis Deutschland wieder Kern-
kraft nutzt, werden Kohle und Gas eine sichere Stromversorgung 
gewährleisten müssen.
17. Steuergeldvergeudung beenden - E-Auto-Subventionen streichen!
Seit vielen Jahren werden die teuren und in ihrer Reichweite 
beschränkten E-Autos sowie die dazugehörige Ladeinfrastruktur auf 
Bundesebene mit Milliardensummen gefördert. Die CDU-geführte 
Landesregierung subventioniert die E-Mobilität ebenfalls mit Steu-
ergeldern in Millionenhöhe.
Dennoch haben sich E-Fahrzeuge weder bundes- noch landesweit 
am Markt durchgesetzt und sind bei den Deutschen unbeliebter 
denn je. Noch immer besteht die Fahrzeugflotte in Deutschland zu 
165X. ENERGIEPOLITIK
96 Prozent aus Verbrennerfahrzeugen. Mittlerweile steht fest: Die 
Moralisierung der Mobilität im Namen einer Energie-, Verkehrs- und 
Klima w
ende ist gescheitert.
Nicht nur die erneuerbaren Energien, auch die E-Mobilität muss sich 
endlich den Gesetzen des freien Marktes stellen. Eine AfD-geführte 
Landesregierung wird jegliche Subventionen für E-Autos und deren 
Ladeinfrastruktur streichen. Im Bundesrat wird sich die Landesregie-
rung für die Streichung der Fördergelder auf Bundesebene einsetzen.
18. Energie- und Verkehrswendeirrsinn beenden –  
Verbrenner-Verbot stoppen!
Sowohl auf EU- als auch auf Bundesebene wird die Energie- und 
Verkehrswendepolitik der Altparteien von der Realität eingeholt. Im 
Jahre 2025 kündigte die EU-Kommission an, sie habe die Bedenken 
der Industrie gehört und werde das für 2035 beschlossene Verbren-
ner-Aus prüfen und gegebenenfalls verschieben. Auch auf Bundese-
bene wird eine Verschiebung des Verbrenner-Verbots diskutiert.
Die AfD fordert, dass das Verbrenner-Verbot nicht nur um einige 
Jahre verschoben, sondern endgültig gestoppt wird. Schließlich ist 
die heimische Autoindustrie als bedeutender Wirtschaftszweig seit 
Jahrzehnten Garant des deutschen Wohlstands. Auch zahlreiche 
Sachsen-Anhalter sind in der Auto- und Zuliefererindustrie beschäf-
tigt. Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat für 
den endgültigen Stopp des Verbrenner-Verbotes einsetzen.
19. Autofahrer entlasten – Kraftstoffpreise senken!
Sachsen-Anhalt ist nicht nur das Land der Frühaufsteher, sondern 
auch das Land der Berufspendler. Zahlreiche Sachsen-Anhalter sind 
von den hohen deutschen Kraftstoffpreisen betroffen. Die AfD-Land-
166 X. ENERGIEPOLITIK
tagsfraktion hat bereits im Jahre 2022 den Antrag „Kraftstoffpreise 
sofort senken – Lebensgrundlagen der Bürger schützen“ eingebracht. 
Der Anteil von Steuern und Abgaben am Benzinpreis lag 2025 bereits 
bei 61 Prozent, beim Dieselpreis waren es 53 Prozent, Tendenz weiter 
steigend.
Im Jahre 2025 hat das Bundeskartellamt festgestellt, dass Tanken im 
Osten deutlich teurer ist als im Westen. In der Analyse des Kartell -
amts wird Sachsen-Anhalt als Negativbeispiel hervorgehoben. Eine 
AfD-geführte Landesregierung wird sich im Bundesrat dafür einset-
zen, dass die Energiesteuer für Kraftstoffe auf den EU-Mindestsatz 
abgesenkt wird.
20. Heimatschutz und Klimaanpassung statt „Klimarettung“!
Der von internationalen Forschungsinstituten erstellte und im Jahre 
2025 veröffentlichte „Production Gap Report“ prognostiziert, dass die 
weltweite Nachfrage nach den fossilen Energieträgern Öl und Gas bis 
zum Jahre 2050 steigen wird. Außerdem werden China und Indien 
ihre Kohleförderung dem Bericht zufolge bis zum Jahre 2030 stark 
erhöhen.
Die globalistische Klimarettungslogik der Altparteien basiert auf der 
These vom angeblich menschengemachten Klimawandel. Selbst wenn 
man sich diese These zu eigen machen würde, ließe sich des Weltklima 
angesichts des weltweit wachsenden Energiehungers weder in Europa 
noch in Deutschland und schon gar nicht in Sachsen-Anhalt retten.
Aufgrund dessen lehnt die AfD die Klimarettungslogik der Altpar -
teien ab. Stattdessen bekennt sie sich zum Umweltschutz im Sinne 
des H
eimatschutzes. Eine AfD-geführte Landesregierung wird 
eine ortsgebundene Heimat- und Umweltschutzpolitik für Sach -
sen-Anhalt betreiben.
167X. ENERGIEPOLITIK
21. Mikroklima schützen – Energiewende stoppen!
Im Gegensatz zum Weltklima kann das Mikroklima vor Ort geschützt 
werden. Windkraftanlagen erzeugen Turbulenzen, wodurch die 
natürliche thermische Schichtung der bodennahen Atmosphäre 
zerstört und Bodenaustrocknung befördert wird. Großflächige 
Solarparks auf Ackerland verhindern die Aufnahme des Regen-
wassers in den Boden und befördern damit Bodentrockenheit und 
lokale Erwärmung. Eine AfD-geführte Landesregierung wird keine 
Projekte zum Ausbau erneuerbarer Energien genehmigen, die eine 
Bedrohung für das Mikroklima im Land darstellen.
22. Kritische Klimaforschung in Sachsen-Anhalt ermöglichen!
Klimawissenschaftler, die sich kritisch mit der Klimarettungspolitik 
auseinandersetzen, finden in der nationalen und internationalen 
Klimadebatte selten Gehör. Auf der anderen Seite erstellen mächtige 
Netzwerke mit zweifelhaften Verwicklungen bis in hohe politische 
Kreise hinein unseriöse Klimastudien mit Katastrophenprognosen, 
die weite Verbreitung im Mainstream finden und so zur Grundlage 
fehlgeleiteter politscher Entscheidungen werden.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird kritischen Klimawissenschaft-
lern die Möglichkeit geben, ihre Forschung in Sachsen-Anhalt unge -
stört zu betreiben. Außerdem wird die Landesregierung die Gründung 
eines Institut
s für Klimapolitikfolgen vorantreiben. Das Institut soll die 
Folgen der sogenannten Klimarettungspolitik der letzten Bundes- und 
Landesregierungen wissenschaftlich aufarbeiten. Beispielsweise soll zu 
den Auswirkungen von Windkraft und Solaranlagen auf den Menschen 
sowie die Tier- und Pflanzenwelt geforscht werden. Dadurch soll unter 
anderem die wissenschaftliche Grundlage für einen Untersuchungsaus-
schuss zu den politischen und gesellschaftlichen Folgen der „Klimaret-
tungspolitik“ vergangener Jahre geschaffen werden.
168 X. ENERGIEPOLITIK
23. Klimarettungsindustrie den Geldhahn zudrehen!
Die CDU-geführte Landesregierung versorgt die Klimarettungsin-
dustrie in Sachsen-Anhalt mit Steuergeldern in Millionenhöhe. Im 
aktuellen Landeshaushalt finden sich für den Zeitraum 2023 bis 
2026 folgende Beispiele: Klimaschutz, Klimawandel und seine Fol -
gen (597.000 Euro), Klimaschutz in der Denkmalpflege (489.000 
Euro), Maßnahmen zur Klimaneutralisierung des Landtags (244.500 
Euro), Schlüsselprojekte des Klimaschutzes (50.000 Euro), Erstellung 
einer Studie zu Gender- und Gleichstellungsmerkmalen im Umwelt- 
und Klimaschutz (20.000 Euro). Eine AfD-geführte Landesregierung 
wird der Klimarettungsindustrie in Sachsen-Anhalt den Geldhahn 
zudrehen.
Außerdem werden auf Bundesebene jedes Jahr Milliardensummen 
für die internationale ‚Klimahilfe‘ bereitgestellt. Damit werden unter 
anderem folgende Maßnahmen finanziert: Radwege in Peru, Wrest-
lingarenen in Gambia, ein Kohlekraftwerk in Bangladesch, ein Hotel 
in Haiti und Schokoladengeschäfte in Vietnam. Bei den so vergeude-
ten Finanzmitteln handelt es sich auch um Steuergelder der Bürger 
aus Sachsen-Anhalt. Eine AfD-geführte Landesregierung wird sich 
im Bundesrat für die Streichung der internationalen Klimahilfen 
einsetzen.
24. Pariser Klimaabkommen und Green Deal aufkündigen –  
Bundesklimaschutzgesetz abschaffen!
Spätestens mit dem Austritt der USA und damit der größten Volks-
wirtschaft der Welt aus dem Pariser Klimaabkommen wurde der 
globale „Kampf gegen den Klimawandel“ de facto beendet. Derweil 
erlaubt das Pariser Abkommen Schwellenländern wie China und 
Indien eine drastische Steigerung der CO₂-Emissionen. Während -
dessen steigt die weltweite Nachfrage nach fossilen Energieträgern 
169X. ENERGIEPOLITIK
Jahr für Jahr. Die EU importiert in großem Maßstab umweltschäd -
liches Fracking-Gas. Vom Green Deal ist keine Rede mehr. Die 
EU-Mitgliedstaaten scheitern regelmäßig daran, sich auf gemein-
same Klimaziele zu einigen. Deutschland wird seine selbst gesteck -
ten Klimaziele für das Jahr 2030 voraussichtlich verfehlen. Einer 
Pressemitteilung der CDU-geführten Landesregierung zufolge sind 
die Treibhausgasemissionen in Sachsen-Anhalt im Jahre 2024 im 
Vergleich zum Vorjahr um 1,75 Prozent und damit um 450.000 Ton-
nen angestiegen.
Aufgrund dieser Faktenlage hat die AfD-Landtagsfraktion im Jahre 
2025 den Antrag eingebracht: „Vom Klimaabkommen von Paris 
zurücktreten, Europäischen Green Deal aufkündigen, Bundes-Kli -
maschutzgesetz aussetzen“. Eine AfD-geführte Landesregierung 
wird alle Initiativmöglichkeiten ausschöpfen, um auf einen Austritt 
Deutschlands aus dem Pariser Klimaabkommen, die Kündigung 
des Europäischen Green Deal und die Abschaffung des Bundes-Kli -
maschutzgesetzes hinzuwirken.
25. Emissionshandel beenden – Heimische Unternehmen retten!
Der Emissionshandel ist ein zentrales Instrument der Klimapolitik. 
Durch die Bepreisung von CO₂ werden europäische, deutsche und 
sachsen-anhaltische Unternehmen im Wettbewerb mit der welt-
weiten Konkurrenz ausgebremst. Aufgrund dieses Wettbewerbs-
nachteils verschlechtert sich die Lage einheimischer Unternehmen 
von Jahr zu Jahr. Durch die damit verbundene Deindustrialisierung 
gehen industrielle Wertschöpfung und gut bezahlte Arbeitsplätze 
im Land für immer verloren. Eine AfD-geführte Landesregierung 
wird dieser Entwicklung nicht tatenlos zusehen, sondern alle Initia-
tivmöglichkeiten ausschöpfen, um auf die Abschaffung des Emissi -
onshandels hinzuwirken.
170 X. ENERGIEPOLITIK
26. Verbraucher entlasten – CO2-Steuer abschaffen!
Die sogenannte CO₂-Abgabe führt zu einer massiven Mehrbelastung 
für Verbraucher. Im Jahre 2026 liegen die damit verbundenen Mehr-
kosten für ein Benzinauto bei einer Kilometerleistung von 15.000 
Kilometern pro Jahr bei 185 Euro. Für eine Ölheizung mit einem jähr-
lichen Verbrauch von 2.000 Litern Heizöl liegen die Zusatzkosten bei 
350 Euro, bei einer Gasheizung mit einem Jahresverbrauch in Höhe 
von 20.000 Kilowattstunden sind es 265 Euro.
Die CO₂-Steuer soll angeblich einen Beitrag zur Rettung des Welt-
klimas leisten. In der Realität sorgt sie jedoch dafür, dass immer 
mehr Bürger in Sachsen-Anhalt unter Energiearmut leiden. Bereits 
im Jahre 2021 forderten laut einer repräsentativen Umfrage 80 Pro-
zent der Sachsen-Anhalter die Abschaffung der CO₂-Abgabe. Um die 
zunehmende Energiearmut im Land zu bekämpfen, wird sich eine 
AfD-geführte Landesregierung im Bundesrat für die Streichung der 
CO₂-Steuer einsetzen.
27. Klimareligiöse Verbotskultur beenden!
Die Klimadiktatur kommt auf leisen Sohlen daher. Das Bundesum -
weltamt beklagt, dass jeder Deutsche im Jahresdurchschnitt 10,4 
T
onnen klimaschädliche Treibhausgase verursacht. Nun sollen 
die Bürger im Namen der Klimarettung ihren Konsum reduzieren.
So wird beispielsweise der Fleischverbrauch der Deutschen zu einer 
„zentralen Klimafrage“ erklärt. Klimaforscher fordern die Bürger auf, 
ihren Fleischverbrauch um 70 Prozent zu senken. Im Jahre 2023 
drängte die damalige Bundesregierung die Deutschen in einer neuen 
Richtlinie zu einem radikalen Verzicht auf Fleisch. Laut Richtlinie soll 
der Fleischkonsum auf 10 Gramm pro Tag reduziert werden.
171X. ENERGIEPOLITIK
Im Landtag forderte die Fraktion „Die Linke“ im Jahre 2023 in einem 
Antrag die Einführung eines CO₂-Budgets für Sachsen-Anhalt. Von 
dieser Forderung ist es nur noch ein kleiner Schritt hin zur Forde-
rung nach der Einführung eines CO₂-Budgets für jeden einzelnen 
Bürger. Unter einer AfD-geführten Landesregierung wird es keine 
klimadiktatorische Verbotskultur geben. Die mündigen Bürger im 
Land können und sollen selbst darüber entscheiden, wie sie ihr Kon-
sumverhalten gestalten.
28. Klimaextremismus mit den Mitteln des Rechtsstaats entschlossen 
bekämpfen!
Der Ökonom Hans-Werner Sinn bescheinigt Deutschland eine 
„extremistische Klimapolitik“. Nicht nur im Bundestag, auch im 
Landtag von Sachsen-Anhalt schürt der parlamentarische Arm des 
Klima
 e
xtremismus gezielt die Klimaangst. Dadurch werden verunsi-
cherte Jugendliche in die Arme von Klimasekten getrieben.
Die Klimapropaganda verleitet verwirrte und verblendete junge 
Menschen nicht nur dazu, sich auf deutschen Straßen festzukleben. 
Mittlerweile nimmt der Terror gegen die Autofahrer in Sachsen-An-
halt gefährliche Ausmaße an. Beispielsweise hat im Jahre 2023 eine 
Gruppe selbst ernannter Klimaaktivisten in der Landeshauptstadt 
Magdeburg die Reifen Dutzender Autos zerstochen. Dadurch wurde 
Gefahr für Leib und Leben der Bürger billigend in Kauf genommen.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird nicht dulden, dass Klimaex-
tremisten zu immer radikaleren Mitteln greifen, um der Bevölkerung 
ihre Weltsicht aufzuzwingen. Die Landesregierung wird darauf hin-
wirken, dass die Behörden mit aller Härte des Rechtsstaats gegen Kli-
maextremisten vorgehen.
172 X. ENERGIEPOLITIK
29. Ökologischen Fußabdruck berücksichtigen, Umwelt schützen, 
Aufnahme illegaler „Klimaflüchtlinge“ stoppen!
Linke Klimaideologien behaupten, viele illegale Einwanderer seien 
sogenannte „Klimaflüchtlinge“. Tatsächlich handelt es sich jedoch 
größtenteils um Sozialtouristen, die an den Segnungen des deut-
schen Sozialstaats teilhaben möchten. Nicht nur aus identitäts- und 
sicherheitspolitischen, auch aus ökologischen Gründen lehnt die AfD 
die illegale und kulturfremde Masseneinwanderung ab. Schließlich 
erhöhen die Armutsmigranten durch ihre illegale Einreise in das 
deutsche Sozialstaatsparadies nicht nur ihren Lebensstandard, son-
dern steigern gleichzeitig ihren Ressourcenverbrauch.
Dieser Entwicklung will die AfD als natur- und heimatbewusste Par-
tei einen Riegel vorschieben. Eine AfD-geführte Landesregierung 
wird die illegale Masseneinwanderung nach Sachsen-Anhalt nicht 
nur aus identitäts-, sicherheits- und finanzpolitischen, sondern auch 
aus umweltpolitischen Beweggründen beenden.
30. Kernfusion erforschen – Energiesouveränität erreichen!
Weltweit werden die Forschung und Entwicklung im Bereich der 
Kernfusion weiter vorangetrieben. Sie nähert sich heute dem tech-
nologischen Durchbruch und der industriellen Nutzbarkeit. Ziel ist es 
die Fusionsenergie als sichere, umweltfreundliche und nahezu uner-
schöpfliche Energiequelle zu erschließen.
Dabei ist es auch für Deutschland bedeutend, den uneingeschränk -
ten Zugriff auf diese Technologie zu erreichen und von der wirt-
schaftlichen Wertschöpfung zu profitieren. Im Ergebnis dessen lässt 
sich die Abhängigkeit von importierten Energieträgern reduzieren.
173X. ENERGIEPOLITIK
Dazu wird sich eine AfD-Landesregierung an innovativen For-
schungs- und Entwicklungsvorhaben, wie z. B. der „Allianz zur Fusi -
onsforschung“ beteiligen, und den Aufbau von wissenschaftlich 
technischen Kompetenzen im Forschungsbereich der Kernfusions-
technologie in Sachsen-Anhalt prüfen und gegebenenfalls fördern.

LANDWIRTSCHAFTUND HEIMATPFLEGE
176 XI. LANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE 
XI. Landwirtschaft und Heimatpflege
Unsere Kulturlandschaft in Sachsen-Anhalt ist maßgeblich von der 
Forst- und Landwirtschaft geprägt. Bäuerliche Familienbetriebe und 
Agrargenossenschaften sind das Rückgrat unserer Versorgung mit 
qualitativ hochwertigen und gesunden Lebensmitteln. Äußere Ein-
flüsse setzen der Forst- und Landwirtschaft zu und erhöhen den wirt-
schaftlichen Druck. Die Sanktionspolitik und politische Fehlentschei-
dungen haben zu gewaltigen Verwerfungen geführt. Die gestiegenen 
Kosten für Betriebsmittel, Energie und Wasser sind für viele Betriebe 
kaum noch zu stemmen.
Unsere Landwirte stehen zunehmend allein da: Sie säen, pfle-
gen, ernten und kämpfen sich parallel durch einen immer dichter 
werdenden Dschungel aus Landes-, Bundes- und EU-Bürokratie. 
Ständig neue und häufig realitätsferne Auflagen verwandeln den 
stolzen, eigenverantwortlichen Landwirt immer mehr in einen 
unbezahlten Verwaltungsbeamten.
Aktuelle Umfragen im Mittelstand zeigen, dass Landwirte – oft als 
Einzelunternehmer tätig – bis zu dreimal so viele Stunden für büro-
kratische Vorgaben aufwenden müssen wie ein durchschnittlicher 
mittelständischer Betrieb. Viele Höfe sehen sich sogar gezwun-
gen, allein für Dokumentations- und Berichtspflichten zusätzliche 
Arbeitskräfte einzustellen.
Wir stehen für eine Politik, die den Landwirt als verantwortlichen 
Unternehmer sowie als aktiven Umwelt- und Tierschützer aner-
kennt und respektiert. Unser Ziel ist es, die Landwirte von unnötiger 
Bürokratie zu entlasten, damit sie sich wieder auf das konzentrieren 
können, wofür sie ausgebildet wurden: das Land zu bewirtschaften.
177XI. LANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE 
Darüber hinaus betrachten wir die Bauern angesichts ihrer zentralen 
Bedeutung für Tradition, Kultur und regionales Brauchtum als ent-
scheidenden Berufsstand, von dem die dringend notwendige Wie-
derbelebung des ländlichen Raums maßgeblich abhängt.
1. Jede Form der Landwirtschaft fördern!
Wir unterscheiden nicht zwischen Bio-, Öko- oder konventionellen 
Betrieben. Alle Landwirte leisten ihren Beitrag und sind daher gerecht 
und ausgewogen zu unterstützen. Der Markt regelt die Preise über 
Angebot und Nachfrage; eine einseitige, ungerechtfertigte Bevorzu-
gung bestimmter Betriebsformen, die den Wettbewerb verzerrt, leh-
nen wir ab. Die Förderung lokaler Erzeuger- und Vermarktungsstruk-
turen für traditionelle und regionale landwirtschaftliche Produkte 
muss ein erheblicher Anteil der Wirtschaftsförderung werden.
2. Genforschung zu Versuchszwecken erlauben!
Wir sehen im technischen Fortschritt einen wichtigen Schlüssel, um 
die Landwirtschaft zukunftsfähig und konkurrenzfähig zu erhalten. 
Dazu gehört auch, dass Innovationen in der Genforschung zu Ver-
suchszwecken und für Sicherheitsstudien bürokratiearm genutzt 
werden können.
3. Agrarpolitik renationalisieren!
Angesichts der schwierigen wirtschaftlichen Lage wollen wir die 
Bauern innerhalb der bestehenden agrarpolitischen Förderinstru-
mente entlasten und ihnen mehr Planungssicherheit geben – etwa 
dadurch, dass wir auf zusätzliche, strengere nationale Auslegungen 
von EU-Vorgaben verzichten. Es hat sich gezeigt, dass die Gemein-
same Agrarpolitik der EU (GAP) nicht zur Lösung beiträgt, sondern 
zunehmend selbst zum Problem wird.
178 XI. LANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE 
Deshalb setzen wir uns langfristig für eine Renationalisierung der 
Agrarpolitik ein. Wir wollen den Irrweg der GAP beenden und die 
Verantwortung für die Agrarpolitik wieder vollständig in deutsche 
Zuständigkeit überführen. So können Bürokratie wirksamer abge-
baut, Fördermittel gezielter eingesetzt und die heimische Landwirt-
schaft insgesamt besser unterstützt werden.
Als ersten Schritt werden wir uns auf der Agrarministerkonferenz 
dafür einsetzen, eine Machbarkeitsstudie zu einem langfristigen Sys-
temwechsel in der Agrarförderung auf den Weg zu bringen.
4. Wiederherstellungsverordnung der EU
Übergriffige EU-Vorgaben im Rahmen des Green-Deal lehnen wir 
ab. Das Gesetz zur Wiederherstellung der Natur ist bauernfeindlich 
und trifft Sachsen-Anhalt mit seiner starken Landwirtschaft beson-
ders hart. Die unklare Finanzierung und hohe Kosten werden unsere 
Landwirte überfordern. Die Ziele und Fristen sind in der Praxis nicht 
umsetzbar, weiterer bürokratischer Aufwand wird die Folge sein. Die 
Auswirkungen auf die Flächennutzung durch weitere Einschränkun-
gen bei der Bewirtschaftung stellen Risiken für die Lebensmittelpro-
duktion und damit für die Ernährungssicherheit dar.
Wir werden daher über den Bundesrat sofort eine Initiative einbrin-
gen, um die Bundesregierung aufzufordern, die neuen Mehrheiten 
im EU-Parlament zu nutzen, damit dieses Gesetz so nicht bestehen 
bleibt.
5. Ackerland in Bauernhand – Agrarstruktur stärken!
Der Landwirt vor Ort trägt einen großen Teil zur Gemeinschaft bei 
— sei es mit dem Traktor beim Festumzug oder mit seiner Wiese für 
das Dorffest. Nur der Landwirt, der tatsächlich vor Ort verwurzelt ist, 
179XI. LANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE 
kann die Gemeinschaft nachhaltig unterstützen. Deshalb muss der 
Boden- und Agrarpolitik Vorrang vor Investoren, die nur auf Profit aus 
sind, eingeräumt werden. Ein Agrarstrukturgesetz, das einheimische 
Landwirte ins Zentrum stellt und Spekulation sowie Konzentration 
von Grund und Boden unterbindet, ist daher längst überfällig und 
dringend notwendig.
Deshalb fordern wir ein neues Agrarstrukturgesetz: Es soll den Zugang 
zu Land für ortsansässige bäuerliche Betriebe sichern, die Konzentra-
tion großer Flächen in wenigen Händen verhindern und Pacht- oder 
Kaufgeschäfte so regeln, dass regionale Familienbetriebe geschützt 
werden. Damit stellen wir sicher, dass Landwirtschaft, Heimat und 
Gemeinschaft erhalten bleiben – zugunsten einer lebendigen und 
nachhaltigen Agrarstruktur. Auch bezüglich der BVVG-Flächen wer-
den wir uns auf allen Ebenen für den Verkauf an ortsansässige Land-
wirte einsetzen.
6. Düngung nach Fachwissen – Gülle regional nutzen!
Düngemittel zählen inzwischen zu den teuersten Betriebsmitteln auf 
dem Hof. Kein Landwirt wird daher auch nur ein Gramm Dünger ver-
schwenden oder unnötige Gaben ausbringen. Zugleich hängen die 
Preise stark von politischen und globalen Rahmenbedingungen ab, die 
sich unmittelbar auf die Verfügbarkeit von Düngemitteln – und damit 
letztlich auch auf die Lebensmittelpreise – auswirken. Vorgaben, die 
faktisch zu einer Unterversorgung der Kulturen führen, lehnen wir 
ab. Stattdessen setzen wir auf die gute fachliche Praxis, nach der jeder 
verantwortungsbewusste Landwirt arbeitet. Vor Ort anfallende Gülle 
soll auch vor Ort bezogen und genutzt werden. Ein Import von Gülle 
aus anderen Ländern lehnen wir ab.
180 XI. LANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE 
7. Keine Besteuerung von Bewässerungswasser!
Wasser ist ein unverzichtbarer Grundstoff, der Leben und Wachstum 
ermöglicht. Als Allgemeingut muss es der Landwirtschaft verlässlich 
zur Verfügung stehen. Die Besteuerung von Bewässerungswasser 
durch den sogenannten Wassercent muss daher zurückgenommen 
werden, denn eine Verteuerung des Wassers führt zwangsläufig zu 
höheren Produktionskosten – und damit zu steigenden Preisen für 
unsere Bürger.
8. Schäfer entlasten!
Das Schaf und sein Schäfer sind unverzichtbare Pfleger unserer Kul -
turlandschaft. Dennoch werden weder das Fleisch noch die Wolle der 
Tiere derzeit angemessen genutzt. Statt von ihren tierischen Erzeug-
nissen leben zu können, beziehen viele Schäfer den Großteil ihrer 
Einnahmen aus öffentlichen Mitteln – verbunden mit umfangreicher 
Rechenschaftspflicht und zusätzlicher Bürokratie. Damit die Schä-
fereibetriebe eine Zukunft haben, müssen Schäfer wieder von ihren 
Tieren leben können. Die Erweiterung der Tierprämie darf hierbei 
nur ein Baustein sein.
9. Nutztiere: Regeln auf den Prüfstand!
Die großen Freihandelsabkommen bedrohen die heimische Pro-
duktion im Bereich der Futtermittel- und Fleischproduktion durch 
erhöhten Preis- und Wettbewerbsdruck. Die Haltung von Tieren 
wird durch viele Vorschriften teurer und aufwendiger, sodass tieri -
sche Produkte aus Sachsen-Anhalt auf dem Weltmarkt zunehmend 
nicht mehr konkurrenzfähig sind. Selbst das Land Sachsen-Anhalt 
ist seit Jahren nicht in der Lage, einen Versuchsstall nach aktuellen 
Vorschriften zu errichten – wie soll das der Landwirt schaffen? Daher 
gehören alle Regeln auf den Prüfstand.
181XI. LANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE 
10. Private Nutztierhaltung erleichtern!
Eigene Hühner oder ein eigenes Schwein können einen wertvollen 
Beitrag zur Versorgung mit hochwertigen Lebensmitteln leisten, die 
nicht der industriellen Massenproduktion entstammen. Die private 
Nutztierhaltung wurde in den letzten Jahren jedoch durch behördli -
che Kontrolle und Bürokratie zunehmend eingeschränkt. Wir werden 
hier mit einer Liberalisierungsoffensive Entlastung schaffen, Anzeige-
pflichten reduzieren und Haltungsanforderungen erleichtern.
11. Gezielte Bestandsregulation statt weltfremder Wolfsromantik!
Die vom Wolf verursachten Kosten laufen aus dem Ruder. Erstattun-
gen von Rissen, Förderung von Schutzmaßnahmen und das Wolfs-
kompetenzzentrum (WZI) behindern die Tierhaltung. Die Population 
ist mittlerweile so groß, dass die Tiere in den Lebensraum der Men-
schen eindringen und die Gefahr besteht, dass Menschen zur Beute 
werden. Daher werden wir das umstrittene Wolfskompetenzzentrum 
abschaffen und die Population gezielt regulieren.
12. Wald erhalten und aufforsten!
Das Forstwesen hat eine lange Tradition, steht heute aber vor der gro-
ßen Aufgabe, unsere Wälder nachhaltig wiederaufzuforsten. Dabei 
geht es nicht nur darum, neue Bäume zu pflanzen, sondern auch den 
Wald als Lebensraum für Tiere und Pflanzen, als Erholungsgebiet für 
Menschen und als wichtigen Holzlieferanten zu erhalten und weiter-
zuentwickeln. Gleichzeitig muss der Wald vor zusätzlicher Zerstörung, 
etwa durch den Ausbau der Windkraftindustrie, geschützt werden.
Neuer Wald kommt nicht von allein. Wir setzen uns dafür ein, dass 
die kahlen Flächen in unserer Heimat mit heimischen Baumarten 
aufgeforstet werden. Allerdings erkennen wir an, dass auch nicht-
182 XI. LANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE 
heimische Baumarten in Betracht kommen, wenn sie nachweislich 
schneller und effektiver wachsen und damit zum Erhalt des Waldes 
beitragen. Dazu wollen wir die Forstbetriebsgemeinschaften und die 
privaten Waldbauern unterstützen, damit auch diese finanzielle Mit-
tel für eine Aufforstung aufbringen können.
13. Saatgutgewinnung sichern – Landesdarre stärken!
Die Landesdarre Annaburg ist ein bedeutendes technisches Denk -
mal der deutschen Forstgeschichte und zugleich ein zentraler Stand-
ort für die Produktion hochwertigen, standortangepassten Forstsaat-
guts. Um den Waldumbau in Sachsen-Anhalt zu sichern, muss die 
Landesdarre zukunftsorientiert ausgebaut werden.
Dafür ist eine personelle Stärkung der Landesdarre nötig, damit 
alle Aufgaben der Darre und der Forstsaatgutberatung vollständig 
erfüllt und zusätzliche Dienstleistungen angeboten werden können. 
Zugleich soll die historische und forstwirtschaftliche Bedeutung 
der Landesdarre stärker in den öffentlichen und politischen Fokus 
rücken. Darüber hinaus ist die Produktions- und Lagerkapazität für 
autochthone Baum- und Straucharten auszubauen und durch ein 
landesweites Netz forstlicher Modellplantagen zu ergänzen. Denkbar 
ist ebenso, die Saatgutgewinnung mit einer landeseigenen Forst-
baumschule zu kombinieren.
14. Asylbewerber bei der Aufforstung einsetzen!
Über die Landkreise soll organisiert werden, dass Asylbewerber im 
Rahmen rechtlich zulässiger Arbeitsgelegenheiten bei Aufforstungs- 
und Waldpflegearbeiten in Sachsen-Anhalt bis zur Aufenthaltsbeen-
digung verpflichtend eingebunden werden. Dadurch wird zusätzliche 
personelle Unterstützung für forstliche Aufgaben gewonnen.
183XI. LANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE 
15. Keine Windräder in den Wäldern Sachsen-Anhalts!
Der Waldmythos und die Waldromantik sind ein integraler Bestand -
teil unserer Kultur und Geschichte. Der deutsche Mensch ist dem 
Sehnsuchtsort Wald seit jeher verbunden. Vor diesem Hintergrund 
hat die AfD-Landtagsfraktion bereits im Jahre 2023 den Antrag 
„Keine Windräder in den Wäldern Sachsen-Anhalts“ eingebracht. 
Schließlich werden für den Bau und die Wartung von Windrädern 
breite Schneisen in den Wald geschlagen, während sich die Wald -
brandgefahr erhöht und die lokale Pflanzen- und Tierwelt nachhal -
tigen Schaden nimmt.
Eine AfD-geführte Landesregierung wird forstliche Regelungen auf 
Landesebene dahingehend anpassen, dass der Bau neuer Wind -
kraftanlagen in Waldgebieten des Landes verhindert wird. Stattdes-
sen sollen zukünftig die Belange des Tier- und des Waldschutzes 
Vorrang haben. Dieser Paradigmenwechsel soll auch dazu beitragen, 
dass unsere Waldgebiete als Erholungsort für die Bürger der Region 
erhalten bleiben.
16. Jäger unterstützen!
Die Jagd ist Ausdruck des Verständnisses unserer Umwelt als Kultur-
landschaft, also der durch den Menschen gehegten, gepflegten und 
gestalteten Natur. Deshalb bekennen wir uns ausdrücklich zur Jagd 
und lehnen jeden Versuch, die Jagd in Misskredit zu bringen oder in 
Frage zu stellen, ab. Die Festlegung von Strecken zu den verschiede-
nen Wildarten ist beizubehalten, unter der Prämisse, dass Tiere und 
Wälder zusammengedacht werden müssen. Wir wollen die Hilfsmit-
telfreiheit fördern: Der Einsatz von montierten Nachtsichtgeräten 
und Schalldämpfern darf kein Tabu sein, sondern muss erlaubt sein. 
Ebenso sollen die Landwirte Jäger unterstützen, indem Jagdschnei -
sen und Abstandsflächen zu Feldrändern finanziell vergütet wer-
184 XI. LANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE 
den. Das gesamte System der Jagdgenossenschaften und Jagdpach-
ten muss dringend reformiert und vereinfacht werden, damit diese 
Genossenschaften auch in Zukunft ihrem Hege- und Pflegeauftrag 
nachkommen können.
17. Vor Ort produziert – Vor Ort konsumiert!
Die Zentralisierung der Fleischproduktion ist eine Fehlentwicklung 
zum Leidwesen der Nutztiere. Der Erhalt und die Stärkung regio-
naler Schlacht- und Fleischverarbeitungsstrukturen ist daher ein 
langfristiges Ziel und dient dem Tierwohl. Lange Tiertransporte 
sind extrem belastend. Daher sollten insbesondere Schlachttier-
transporte nur über kurze Entfernungen innerhalb Deutschlands 
und der EU erfolgen. Tiertransporte wollen wir nur unter strengen 
tierschutzgerechten Bedingungen mit kurzen Transportwegen und 
kontrollierter Einhaltung von Ruhezeiten und Versorgungspflich-
ten zulassen. Exporte in Drittstaaten lehnen wir ab, solange die 
Einhaltung des Tierwohls nicht lückenlos gewährleistet ist. Die Auf -
lagen für Hausschlachtungen hingegen dürfen nicht weiter erhöht 
werden.
18. Schächten verbieten!
Betäubungsloses Schlachten ist eine der grausamsten Schlacht -
met
hoden. Die Tiere leiden entsetzlich. Wir werden uns deshalb 
dafür einsetzen, dass der entsprechende Ausnahmetatbestand (§ 4a 
Abs. 2 Nr. 2 Tierschutzgesetz) gestrichen wird. Rituelle Schlachtungen 
dürfen nur nach ausreichender Betäubung stattfinden.
19. Tierheime besser finanzieren!
Die Tierheime in Sachsen-Anhalt sind vielerorts überfüllt und benöti-
gen Unterstützung, da sie Pflichtaufgaben der Kommunen überneh-
185XI. LANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE 
men. Daher sollen die Tierheime im Land mit einer unkomplizierten 
dauerhaften Finanzierung für Instandhaltung, Modernisierung und 
Neubau unterstützt werden.
20. Kastrationspflicht für freigehende Katzen!
Weiterhin setzen wir uns für eine landesweite Kastrationspflicht für 
freigehende Katzen ein. Nur mit einer Kastrationspflicht, die von den 
vielen Tierschutzvereinen in unserer Heimat organisiert wird, kann 
die unkontrollierte Ausbreitung der Katzen eingedämmt werden. Mit 
den Tierärzten im Land sollen Sondervereinbarungen für die Durch-
führung und Finanzierung von Kastrationen erzielt werden.

LÄNDLICHER RAUMUND KOMMUNALES
188 XII. LÄNDLICHER RAUM UND KOMMUNALES
XII. Ländlicher Raum und Kommunales
Die Altparteien und insbesondere die CDU geben vor, die Entwick -
lung des ländlichen Raumes und der kleinen Kommunen läge ihnen 
besonders am Herzen. Das ist eine Lüge. Sie haben die Städte mit 
Fördergeldern überschüttet – und dabei unsere Dörfer gezielt ver-
kommen lassen. Dabei kommt dem ländlichen Raum eine besondere 
Bedeutung zu:
Hier sind die Menschen zumeist bodenständig und verwurzelt, hier 
leben noch viele Familien in Einfamilienhäusern, die ihnen gehören, 
hier sind die Geburtenraten höher, hier reicht oft der Arm von Ber-
lin, Brüssel und Magdeburg nicht hin. Eben deshalb aber haben aus-
nahmslos alle Altparteien dem ländlichen Raum den Krieg erklärt 
und arbeiten systematisch an der Konzentration der Bevölkerung 
in großen Städten, wo sich die Menschen besser überwachen lassen 
und ihr „CO₂-Fußabdruck“ minimiert werden kann. Durch gezielten 
Abbau der Infrastruktur von der Ausdünnung der Buslinien bis hin 
zur Schließung von Schulen und Krankenhäusern soll das Leben im 
ländlichen Raum ungemütlich gemacht und die Bevölkerung zur 
Landflucht getrieben werden.
Aus dem gleichen Grund gibt die AfD der Förderung des ländlichen 
Raumes höchste Priorität. Wir müssen alles dafür tun, um das Leben 
im ländlichen Raum lebenswert zu erhalten und die Landflucht 
umzukehren. Es soll nicht mehr nur niemand sich gezwungen sehen, 
wegzuziehen, es sollen umgekehrt wieder mehr Bürger aus den 
Städten aufs Land ziehen. Diesem Ziel ist unsere Politik verpflichtet. 
Wir werden dafür sorgen, dass keine Schule mehr geschlossen wird, 
dass Dorf- und Landstraßen saniert werden, dass Heizen mit Öl und 
Holz sowie Autofahren mit Diesel und Benzin weiterhin möglich blei-
ben. Wir werden die Kommunen nicht mit Steuergeld dazu drängen, 
immer neue Windrad- und Solaranlagen zu erlauben, sondern auch 
189XII. LÄNDLICHER RAUM UND KOMMUNALES
ohne Errichtung solcher Anlagen die Finanzausstattung der Kommu-
nen verbessern. Wir werden die Kommunalverwaltung verbessern 
und die Bürger auch in entlegenen Ortschaften besser einbinden.
1. Kommunen gerecht finanzieren!
Es kann nicht sein, dass Städte und Dörfer unzureichend finanziert 
werden, während wir auf der ganzen Welt Milliarden zum Fenster 
herausschmeißen. Die Unterfinanzierung ist kein Zufall, sondern das 
direkte Resultat von Fehlgewichtungen der Altparteien. Inzwischen 
fehlen den Kommunen mehrere Milliarden: Für 2023 errechnete 
der Bund 6,8 Milliarden Euro Minus in den kommunalen Haushal -
ten. Gleichzeitig zwingt man die Gemeinden, die Kosten der Mas-
seneinwanderung über Sozialausgaben zu tragen, anstatt endlich 
von oben gegenzusteuern. Wir fordern deshalb eine verbindliche 
Mindestfinanzausstattung für jede Kommune sowie ein Sonderpro-
gramm zum Abbau alter Kassenkredite. Die Dörfer dürfen nicht zum 
Spar-Opfer werden, nur weil der Landesregierung und der Bundes-
regierung fragwürdige Vorhaben wichtiger sind. Jedes Gemeinde-
haus und jeder Kindergarten muss sanierbar sein – das garantie-
ren wir durch bedarfsgerechte Mittel des Landes und einen echten 
Finanzausgleich.
2. Mehr kommunale Selbstverwaltung!
Landes- und Bundesbehörden arbeiten oft wie ein Bremssystem, das 
den Dörfern „goldene Zügel“ anlegt. Die Kommunen müssen endlich 
wieder mehr entscheiden dürfen und nicht nur Befehlsempfänger 
des Landes und des Bundes sein. Alle Vorgaben der Altparteien, die 
etwa Gemeinden zwingen, sich für teure Projekte zu bewerben, nur 
um an Bundesgelder zu kommen, werden abgeschafft. Wir werden 
Bürgermeistern und Kreistagen mehr Entscheidungsspielraum 
geben! Die Landkreise sollen wieder über eigene Steuern verfügen 
190 XII. LÄNDLICHER RAUM UND KOMMUNALES
und frei über lokale Aufgaben entscheiden. Jeder Regierungser-
lass, der in die Fachkompetenz der Kommunen hineinregiert, wird 
zurückgenommen. Das Ende der Entmündigung heißt für uns: Wenn 
Berlin neue Aufgaben verteilt, muss es auch die Kosten dafür tragen.
3. Sozialen Wohnungsbau fördern!
Die soziale Wohnraumversorgung ist ein Element der Daseinsvor-
sorge. Daher ist es wichtig, bezahlbare Wohnungen für Personen 
mit geringem und mittlerem Einkommen vorzuhalten. Daneben soll 
altersgerechter und barrierereduzierter/-freier Wohnraum zumin-
dest im auskömmlichen Maße verfügbar sein. Das ist notwendig, 
damit ältere Personen und solche mit Bewegungseinschränkungen 
möglichst lange ein selbstbestimmtes Leben in ihren eigenen vier 
Wänden führen können und somit auch nicht in Altenheimen oder 
Pflegeeinrichtungen wohnen müssen. Dieser Aspekt gewinnt vor 
dem Hintergrund einer zunehmend älter werdenden Gesamtbevöl -
kerung an Bedeutung.
Leider sind die Grundversorger von sozialem Wohnraum, die kom-
munalen Wohnungsgesellschaften, insbesondere im ländlichen 
Raum in ihrem Bestand gefährdet. Aufgrund der seit Jahren fehlen-
den Fördermittel des Landes mangelt es den kommunalen Woh-
nungsgesellschaften an Geld für dringend notwendige Investitionen, 
um Wohnungen zu sanieren und altersgerechten und barrierere-
duzierten/-freien Wohnraum zu schaffen. Das werden wir ändern 
und dazu die 1:1 Kofinanzierung der Bundesmittel für den sozialen 
Wohnungsbau wiederbeleben und entsprechende Fördermittel für 
die Wohnungsbau- und Städtebauförderung zur Verfügung stellen. 
Zudem soll das Aufzugsprogramm der Investitionsbank fortgeführt 
werden. Überdies sollen weitere Anreize zur Herstellung von barrie-
rereduziertem/-freien Wohnungen geschaffen werden.
191XII. LÄNDLICHER RAUM UND KOMMUNALES
Auf diese Weise helfen wir, dass, neben anderen Anbietern von 
Wohnraum, die kommunalen Wohnungsgesellschaften bezahlbare 
Wohnungen sanieren, Leerstände zurückbauen und barriereredu-
zierten/-freien Wohnraum schaffen und somit ihrer sozialen Verant-
wortung gegenüber der Gesellschaft gerecht werden können.
4. Infrastruktur verbessern!
Der ländliche Raum kann nur leben, wenn er verkehrstechnisch 
angeschlossen ist, digitale Netze hat und medizinisch versorgt 
wird. Doch die Realität sieht anders aus: Wer sich in Sachsen-An-
halt bewegt, merkt oft, dass in breiten Landstrichen der Netzemp-
fang ausfällt und er von der Außenwelt abgeschnitten ist. Damit 
wird Schluss sein: Wir werden eine flächendeckende Versorgung 
mit schnellem Internet sicherstellen und Funklöcher stopfen, damit 
Unternehmen und Schulen auf dem Land zukunftsfähig bleiben. 
Ebenso werden wir für ein flächendeckendes Angebot im öffentli -
chen Nahverkehr sorgen, statt Buslinien zu kürzen und Bahnhöfe zu 
schließen. Und gerade in Gesundheitsfragen muss das Land aufwa-
chen: Wer die Landärzte vergrault und Krankenhäuser abziehen lässt, 
bedroht die Lebensqualität in den Dörfern. Wir werden mobile Arzt-
praxen, Telemedizin und verbesserte Klinikstrukturen in den Land -
kreisen unterstützen. Unser Maßstab: Die Infrastruktur der Stadt darf 
nicht zur Maxime werden – kein Dorf wird zurückgelassen.
5. Keine Migranten mehr aufs Land!
Da mittlerweile schon in den Mittelzentren die Schmerzgrenze zur 
Aufnahme von Migranten überschritten ist, sollen im Rahmen der 
dezentralen Unterbringung mehr Migranten in die Tiefe des länd -
lichen Raumes verschoben werden. Das werden wir verhindern! 
In unseren Gemeinden darf es keine neuen Asylzentren und keine 
Quote für Zuweisungen geben. Wir werden alle gesetzlichen Mög-
192
lichkeiten ausschöpfen, um Migranten so weit wie möglich landes-
weit zentral in wenigen Aufnahmeeinrichtungen unterzubringen.
6. Schluss mit der Bevorzugung der Städte!
Die aktuell praktizierte Vergabe von Fördergeldern benachteiligt vor 
allem kleine ländliche Gemeinden. Nachweislich fließt viel mehr 
Geld in Großstädte, während das flache Land leer ausgeht. Wir 
werden dieses Ungleichgewicht aufbrechen: Alle Infrastrukturpro-
gramme des Landes (etwa für Straßen, Schulsanierungen, Kultur 
oder Breitband) werden so angepasst, dass kein Ort benachteiligt 
wird, nur weil er weniger einwohnerstark ist. Sonderprogramme für 
den Aufbau von Nahversorgung, Dorfläden und Seniorenangebo-
ten im ländlichen Raum werden aufgesetzt. Gleichzeitig werden wir 
den kommunalen Finanzausgleich neu gewichten, damit jede Kom-
mune – ob Dorf oder Stadt – ihre Pflichtaufgaben erfüllen kann. Es 
darf nicht sein, dass Städte auf Kosten der Dörfer profitieren, wäh-
rend die Landbevölkerung mit dem leeren Versprechen gleichwerti -
ger Lebensverhältnisse abgespeist wird.
7. Gleichstellungsbeauftragte abschaffen!
Die Altparteien versuchen, ihre verquere Weltanschauung bis in die 
Gemeinderäte hinein durchzusetzen. Wir werden dem ein Ende berei-
ten: Durch eine einfache Änderung des Kommunalverfassungsgeset-
zes erreichen wir, dass die Gemeinden keine Gleichstellungsbeauf -
tragten mehr ernennen müssen. Die eingesparten Zeitkontingente 
oder gar Stellen kommen sinnvolleren Aufgaben zugute.
8. Förderpolitik ohne Regenbogen!
Die Vergabe von Fördermitteln darf sich nicht mehr danach richten, 
ob die Antragsteller bestimmte Genderziele erreichen oder andere 
XII. LÄNDLICHER RAUM UND KOMMUNALES
193
aus der Regenbogenideologie entstandenen Anforderungen erfül -
len. Stattdessen soll Fördergeld einzig und allein nach sinnvollen 
Kriterien vergeben werden – etwa, ob es dem tatsächlichen Bedarf 
dient. In unseren Dörfern soll Religion, Brauchtum und (echte) Kul -
tur gefördert werden – nicht künstlich aufgezwungene Projekte. Die 
lokale Politik darf kein Stichwortgeber mehr sein für unsinnige Bun-
desprogramme. Kommunale Schulen, Vereine und Kindergärten 
werden unterstützt – aber nur, wenn sie den Bürgern dienen, nicht 
der perversen Regenbogenagenda.
9. Bürokratie abbauen!
Viel zu oft versinkt ein gutes Projekt in endlosen Antragsformularen. 
Das wird es mit uns nicht mehr geben. Wir werden alle Fördermit -
telprogramme des Landes radikal vereinfachen. Zu diesem Zweck 
w
erden wir das Ein-Antrags-Verfahren einführen und für eine unbü -
rokratische Auszahlung sorgen. Jede Kommune wird modernen E-Ver-
waltungszugang erhalten, Bürgerdienste per Web und App werden 
ausg
ebaut, wobei wir die Möglichkeit eines menschlichen Ansprech -
partners erhalten. Feuerwehr, Polizei und Bauämter unterstützen wir 
mit moder
ner IT, damit Vorgänge schneller und fehlerfrei laufen.
10. Dörfliche Strukturen erhalten!
Ein Dorf ist mehr als ein Sammelsurium leerer Häuser; es ist Heimat, 
Gemeinschaft und Tradition. Wir werden Dorfläden fördern, damit 
eine Einkaufsmöglichkeit vor Ort erhalten bleibt. Ebenso werden 
wir dafür sorgen, dass Bank- und Poststellen erhalten bleiben und 
starten Bürgerbus-Projekte, damit auch Rentner den Arzt oder die 
Kirche besuchen können. Vereine für Sport, Feuerwehr, Gesang und 
Brauchtum werden wir finanziell entlasten. Kulturelle Projekte von 
Heimatfesten bis hin zu Kleinkunstbühnen erhalten eine Stiftung 
zur Unterstützung. Ein Dorf soll leben, nicht nur existieren.
XII. LÄNDLICHER RAUM UND KOMMUNALES

VERKEHR UND INFRASTRUKTUR
196 XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
XIII. Verkehr und Infrastruktur
Die herrschende Verkehrspolitik zeichnet sich durch eine systema-
tische Vernachlässigung der Infrastruktur und eine klimapolitisch 
bedingte Autofahrerfeindlichkeit aus. Da eine mangelhafte Instand -
haltung der bestehenden Infrastruktur sich erst in Jahren und Jahr-
zehnten zeigt, meinen die Altparteien, an Investitionen insbesondere 
im Straßenwesen sparen zu können, wenn ihnen andere Vorhaben 
dringlicher erscheinen. Hinzu kommen bürokratische Hürden und 
langsame Prozesse sowie ein investitionsfeindliches Verbandsklage-
recht. Das böse Erwachen kommt dann Jahre und Jahrzehnte später. 
Dieses böse Erwachen ist das, was wir gerade erleben.
Mittlerweile sehen die Straßen in manchen Gegenden Sachsen-An-
halts schlimmer aus als früher im Ostblock. Wo grundhafte Erneu-
erung notwendig wäre, wird geflickt, wenn überhaupt. Viele Straßen 
sind monatelang von Schlaglöchern übersät, neue Bauprojekte kom-
men nicht voran. Und wenn gebaut wird, dann wird keine Rücksicht 
auf die Belange der Autofahrer genommen.
Die AfD lehnt diese kurzsichtige Politik entschieden ab. Investitionen 
in die Infrastruktur sind Investitionen in die Zukunft. Wir planen vor-
ausschauend, sodass nicht nur heute, sondern auch noch in 20 und 
30 Jahren unsere Infrastruktur intakt ist. Dabei ist für uns klar, dass 
gerade in einem ländlich geprägten Bundesland wie Sachsen-An-
halt das Automobil, und zwar in der Regel mit Verbrennungsmotor, 
auf absehbare Zeit das Verkehrsmittel Nummer 1 bleibt. Wir werden 
deshalb den Verkehr so autofahrerfreundlich wie möglich gestalten.
197XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
1. In die Infrastruktur investieren!
Für eine stabile Wirtschaft und deren weitere Entwicklung muss die 
Verkehrsinfrastruktur weiter ausgebaut und unterhalten werden. Nur 
eine stabile und verlässliche Infrastruktur ist der Garant für Wirt-
schaftswachstum und sichere Arbeitsplätze. Doch gerade ein Blick auf 
den bestehenden Investitionsstau der Straßen- und Verkehrsinfra-
struktur in Milliardenhöhe (siehe KfW-Kommunalpanel 2025) offen-
bart finanzielle Schieflagen und weitere Herausforderungen.
Das Investitionsdefizit betrifft nicht nur die Straßen in öffentlicher 
Trägerschaft, sondern auch Brückenbauten. Der Investitionsstau 
muss unverzüglich abgebaut werden, schließlich führen ausblei -
bende Unterhaltungsmaßnahmen zwangsläufig zu grundhaften 
Erneuerungen und damit zu deutlichen höheren Kosten.
Wir werden deshalb ein Gesamtkonzept zur Sicherstellung der Re
 f
i-
nanzierung erstellen, damit langfristig ein Abbau des Investitions
 st
aus 
erfolgen kann. Wir werden uns im Rahmen dessen weiter klar dahin-
gehend positionieren, dass auch der Bund seinen diesbezüglichen Ver-
pflichtungen auf Landesebene nachkommt. Ebenso werden wir durch 
Straffung der Verwaltung für eine drastische Verkürzung der Planfest-
stellungsverfahren sorgen. Wo die Bundesgesetzgebung dem im Wege 
steht, werden wir als Landesregierung im Bundesrat auf eine Änderung 
hinwirken.
2. Planungshoheit der Gemeinden stärken!
Weiterhin ist die Planungshoheit der Gemeinden zu stärken. Dezent-
rale und eigenverantwortliche Lösungen beispielsweise bei der Trink-
wasserversorgung und der Abwasserbeseitigung sind zu begünstigen. 
Dazu zählen Möglichkeiten der Einrichtung und Nutzung privater 
Brunnen für die lokale Trinkwasserversorgung und die Lockerung des 
198 XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
Anschluss- und Benutzungszwangs. Wir werden dafür Sorge tragen, 
dass niemand gezwungen wird, vollbiologische Kläranlagen einzu-
bauen, werden aber gleichzeitig die Genehmigung solcher Anlagen 
für den, der sie aus freien Stücken einbaut, radikal vereinfachen. Das 
gilt auch für unkonventionelle Systeme wie Pflanzenkläranlagen.
3. Tempo im Straßenbau, Ausbau des Straßennetzes!
„Freie Fahrt für freie Bürger“ ist das Leitprinzip unserer Verkehrspoli-
tik. Das beginnt schon beim Straßenbau. Die Baumaßnahmen dauern 
immer noch zu lange. Zu viel Zeit vergeht bis zum Baubeginn, und die 
Baumaßnahmen selbst werden nicht schnell genug erledigt. Hier ist 
mehr Tempo nötig! Wir werden die Straßensanierung und den Bau 
notwendiger Autobahnen und Bundestraßen beschleunigen und Vor-
kehrungen dafür treffen, dass Baustopps durch unnötige Klagen vor 
Gericht vermieden werden. Beispielgebend sind die A14, die A143 und 
die B6n. Bezüglich des Autobahnkreuzes Wolfen (A9) fordern wir die 
im Bundesverkehrswegeplan 2030 festgeschriebene Weiterführung 
der B6n zur B184 nach Bad Düben. Zeitz braucht die Ortsumfahrung 
der B2, da diese Bundesstraße als Abkürzungsstrecke zwischen der A4 
und A9 genutzt wird und somit stark frequentiert ist.
Hinzu kommen nicht hinnehmbare Fehlplanungen der verantwortli-
chen Behörden. 
Ein Beispiel dafür ist die Nordumgehung Griebo/Wittenberg. Aber 
auch Ortsumfahrungen müssen schneller realisiert werden, um die 
Ortskerne zu entlasten. Zu nennen wären hier unter anderem die B107 
als Ortsumfahrung Oranienbaum-Wörlitz und die B184 als Ortsum-
fahrung Roßlau/Tornau. Zur Verbesserung der Infrastruktur auf dem 
Lande gehört auch der Ausbau des Straßennetzes. Als Beispiel hier-
für soll die sogenannte „Hosenträgervariante“ in der Altmark genannt 
werden, die schnellstens umgesetzt werden muss. Mittels der B190n 
199XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
muss es einen Lückenschluss zwischen der A14 und A39 geben, damit 
auch die dortigen ländlichen Räume erschlossen werden.
4. Baumaßnahmen autofahrerfreundlich gestalten!
Wenn in Sachsen-Anhalt gebaut wird, sind die Zumutungen für die 
Autofahrer oft unerträglich. Da werden Ortsdurchfahrten gesperrt und 
Umleitungen nicht richtig ausgewiesen oder Daten nicht oder nicht 
zügig weitergemeldet, sodass die einschlägigen Navigationssysteme 
fehlgehen. Und wenn eine Umleitung ausgewiesen wird, ist sie oft 
unzumutbar lang, weil versäumt wurde, verkehrsgünstigere Varianten 
zu prüfen. Mit den Autofahrern kann man es ja machen – das ist die vor-
herrschende Denkungsart. Wir werden dem gegensteuern und Druck 
auf die zuständigen Stellen aufbauen, bei der Planung von Baustellen 
künftig die Belange der Autofahrer besser zu berücksichtigen und bei 
der Lösung von Problemen mehr Kreativität an den Tag zu legen.
5. Verbandsklagerecht abschaffen!
In Deutschland sind Verbandsklagen, auch Popularklagen genannt, 
verwaltungsrechtlich eigentlich nicht vorgesehen. Klagen kann nur, 
wer eine persönliche Rechtsverletzung geltend macht. In den letz-
ten Jahren wurde jedoch, begünstigt durch richterliche Rechtsfort-
bildung, das Verbandsklagerecht auf mehr und mehr Gebiete aus-
geweitet. Dieses Recht wird insbesondere von Umweltverbänden 
genutzt, um Straßenbau- und andere Infrastrukturprojekte zu ver-
hindern. Wenn aber keine Bürger unmittelbar betroffen sind, darf es 
auch kein Klagerecht geben. Wir brauchen keinen Freifahrtschein 
für linke Verbände, Politik zu machen, indem sie sich vor Gericht als 
Sachwalter abstrakter Interessen aufspielen. Wir werden deshalb 
alles daran setzen, das Verbandsklagerecht wieder abzuschaffen.
200 XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
6. Fährverbindungen erhalten!
Fährverbindungen haben im ländlichen Raum eine herausgeho-
bene verkehrspolitische Bedeutung. Sie kommen zum Einsatz, wo 
Brückenverbindungen fehlen und schaffen einen sinnvollen Ersatz, 
um lange Umwege zu vermeiden. Für die Unterhaltung dieser 
landes
 bedeut
samen Fährverbindungen kommen mehrheitlich die 
Kommunen auf, was als freiwillige Aufgabe gilt und somit andere 
freiwillige Aufgaben wie Bibliotheken und Schwimmbäder belastet. 
Wir finden: Das kann nicht sein! Hier ist das Land gefragt! Um die 
Fährverbindungen im Land langfristig zu erhalten, werden wir die 
Finanzierung insbesondere im ländlichen Raum durch Gesetzesän-
derungen dem Land übertragen.
7. Bus und Bahn stärken!
Die AfD-Sachsen-Anhalt bekennt sich ohne Wenn und Aber zum 
klassischen Automobil mit Verbrennungsmotor als Grundlage 
unserer Mobilität. Gleichwohl werden wir, nicht als Ersatz, aber als 
sinnvolle Ergänzung zum privaten PKW, den öffentlichen Perso-
nen-Nahverkehr weiter ausbauen. Der Rückbau von Bahnhöfen, 
wie zum Beispiel der Bahnhof Jütrichau zwischen Zerbst und Roß-
lau wird gestoppt. Gleichzeitig werden stillgelegte Bahngleise, wo 
immer es möglich und sinnvoll ist und nicht gegen die Interessen 
der Bürger verstößt, wiederbelebt. Die Heidebahn zwischen der 
Lutherstadt Wittenberg und Eilenburg muss länderübergreifend 
(Sachsen-Anhalt und Sachsen) in den öffentlichen Personen-Nah-
verkehr übernommen und regelmäßig befahren werden. Auch soll -
ten auf dieser Strecke Güterzüge fahren. Die Landeshauptstadt Mag-
deburg benötigt dringend ICE-Anschlüsse in alle Richtungen und 
das Oberzentrum Dessau-Roßlau eine IC-Verbindung Leipzig – Des-
sau – Potsdam – Berlin! Für all diese Anliegen ist endlich das ernst-
hafte Gespräch mit der Deutschen Bahn zu suchen, gegenüber der 
201XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
die CDU-geführte Landesregierung viel zu oft als Bittsteller gegen-
übertritt.
Die Harzer Schmalspurbahn mit ihrer Gesamtlänge von circa 140 km 
muss als Touristenmagnet erhalten bleiben!
8. Deutschlandticket für alle Schüler!
Aktuell erhalten Schüler in Sachsen-Anhalt das Deutschlandticket, 
wenn sie an der Schülerbeförderung teilnehmen, also in der Regel 
mindestens zwei Kilometer von ihrer Schule entfernt wohnen. Schü-
ler, deren Wohnsitz so nahe an der Schule liegt, dass sie nicht an der 
Schülerbeförderung teilnehmen, erhalten kein Deutschlandticket. 
Die Kosten tragen die Kreise. Wir werden als Landesregierung dafür 
sorgen, dass alle Schüler das Deutschlandticket erhalten und dazu 
den Kreisen finanzielle Zuschüsse gewähren, wenn sie die Finanzie-
rung nicht aus eigenen Mitteln bewältigen können.
9. Schluss mit dem LKW-Chaos an Autobahnen!
Bis 2030 wird der LKW-Verkehr auf Deutschlands Straßen, insbe-
sondere Autobahnen, massiv zunehmen. Doch bereits jetzt besteht 
in Sachsen-Anhalt ein Mangel an ausreichenden Stellmöglichkeiten 
auf Fernstraßen. Die Folgen sind ein steigendes Unfallrisiko durch 
falsch abgestellte LKWs. Um Strafzettel zu vermeiden, suchen viele 
LKW-Fahrer alternative Parkmöglichkeiten in angrenzenden Gewer-
beparks oder Gemeinden. Dies verursacht Müll und zusätzliche Stra-
ßenschäden, sehr zum Leidwesen der örtlichen Bevölkerung und 
der Gewerbetreibenden. Sachsen-Anhalt gilt zudem als Transitland, 
sodass bei einer prognostischen Zunahme des LKW-Verkehrs um 
ein geschätztes Drittel der zukünftige Bedarf an Parkständen deutlich 
höher ausfallen wird. Deshalb werden wir die vorhandenen Parkkapa-
zitäten bedarfsorientiert ausbauen und dafür sorgen, dass in einem 
202 XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
halbjährlichen Monitoring über den Umsetzungsstand berichtet 
wird.
Die Bundesstraßen B2 und B91 werden oft von LKW-Fahrern als 
Abkürzung genutzt, um schneller auf die A4 zu kommen. Das ver-
ursacht nicht nur zusätzliche Schäden, sondern auch Emissionen 
durch Abgase und Lärm. Deshalb werden wir dafür sorgen, dass dort 
das Verkehrszeichen 253 nach § 45 StVO mit dem Zusatzzeichen 
„Transitverkehr gesperrt“ aufgestellt wird. Wir werden ein einheitli -
ches Verfahren für alle Kommunen schaffen, um Verstöße von LKW 
ab 7,5 Tonnen im ruhenden Verkehr (Parksünder) ahnden zu können. 
Die Richtlinie (EU) 2015413 trifft nur für den fließenden, aber nicht 
für den ruhenden Verkehr zu.
10. Behindertenparkplätze nach Bedarf!
Jedem Autofahrer ist die Situation bekannt, dass er verzweifelt einen 
Parkplatz sucht und keinen findet, weil alles belegt ist, aber immer 
mehrere Behindertenparkplätze frei bleiben. Offensichtlich exis-
tieren mehr Behindertenplätze als von berechtigten Nutzern mit 
Behindertenausweis nachgefragt werden. Wir werden deshalb lan-
desweit die Auslastung der Behindertenparkplätze überprüfen und, 
wenn Überkapazitäten langfristig ungenutzt bleiben, diese reduzie-
ren bzw. die Kommunen anregen und dabei unterstützen, in diesem 
Sinne zu handeln. Wir wollen Behinderten nicht zumuten, zusam-
men mit Nichtbehinderten um die gleichen Parkplätze konkurrieren 
zu müssen; es darf aber auch nicht sein, dass ungenutzte Überkapa-
zitäten vorgehalten werden.
11. Wir brauchen keine Lastenräder!
Das Land Sachsen-Anhalt hat zur Anschaffung von Lastenrädern 
mehrere Förderrichtlinien erlassen. Hierbei können Unternehmen, 
203XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
öffentliche Einrichtungen oder Vereine in den Genuss einer Förde-
rung in Höhe von bis zu 60 Prozent der Anschaffungskosten kom-
men. Bei Kommunen und Landkreisen beträgt die Förderung bis zu 
90 Prozent. Diese Bevorzugung von Verkehrsteilnehmern im Zei -
chen der Ideologie der CO₂-Reduktion lehnen wir entschieden ab 
und werden in Zukunft derlei Gelder sinnvoller investieren.
12. Motorradkultur erhalten, Fahrverbote verhindern,  
SIMSON-Kultur erhalten!
Der Bundesrat hat am 15. Mai 2020 einer Entschließung „zur wirksa-
men Minderung und Kontrolle von Motorradlärm“ zugestimmt (BR 
125/20). Dieses Papier ist eine Kampfansage an alle Motorradfahrer. 
Es fordert unter anderem strenge Grenzwerte für Lärmemissionen, 
strengere Strafen für Veränderungen am Auspuff, ein Verbot von 
Motorsteuerungen, die einen eigenen „Sound“ produzieren, Fahrver-
bote für Motorräder, mehr Kontrollen und eine verschuldensunab-
hängige Haftung von Motorradfahrern.
Bund und Länder haben bei den avisierten Maßnahmen jedes Maß 
verloren. Insbesondere die geplante bauliche Lärmreduzierung von 
Motorrädern wird bei Zweirädern auf Verbrenner-Basis nicht mög-
lich sein, sodass der Vorstoß von Motorradverbänden mit Nachdruck 
kritisiert bzw. abgelehnt wurde. Die AfD Sachsen-Anhalt steht an der 
Seite der Motorradliebhaber. Wir werden das Motorrad-Hobby för-
dern und ihm Freiräume schaffen. Die Umsetzung der erwähnten 
Bundesratsentschließungen werden wir mit allen Mitteln bekämp-
fen. Die SIMSON-Kultur ist als Teil der Jugendkultur besonders zu 
fördern. Gerade in den ländlichen Räumen garantieren solche Zwei -
räder nicht nur die Mobilität Jugendlicher, sondern erinnern an eine 
gute ostdeutsche Tradition.
204 XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
13. Räder müssen rollen!
Die Nutzung von Zweirädern gewinnt als Verkehrsmittel eine immer 
größere Relevanz. Radfahren ist eine Fortbewegungsform, die nicht 
nur der Gesundheit dient und umweltfreundlich ist, zunehmend eta-
bliert sich auch ein Radtourismus. Dieser Trend ist weiterzuentwickeln 
und Grundlage hierfür ist ein gut ausgebautes Radwegenetz. Die aktu-
elle Landesregierung steht sich jedoch mit der Radwegeplanung selbst 
im Weg und setzt eher auf unnötige Wasserköpfe wie beispielsweise 
Radkoordinatoren und Rad-Netzwerke. Diese Selbstbeschäftigung 
dient weder dem Steuerzahler noch dem Radwegeausbau.
Um Radtourismus und Radfahrern die notwendige Infrastruktur zu 
bieten, sind insbesondere die Planungsverfahren für Radwege zu 
vereinfachen und zu beschleunigen. Ferner sollen Radwege bereits 
in die Planung neuer Landesstraßen miteinfließen. Bei all dem wird 
in Zukunft darauf zu achten sein, dass der Bau von Radwegen gerade 
in den Städten nicht als Waffe gegen den Autoverkehr eingesetzt 
wird. Ebenso sind die Fördermittel des Landes zur Unterstützung des 
kommunalen Radverkehrsnetzes deutlich zu erhöhen.
14. Wasserstraßen-Tourismus entdecken – Wasserstraßen ausbauen!
Flüsse durchziehen unser Bundesland wie Lebensadern. Sie dienen 
Wirtschaft, Natur und Mensch gleichermaßen. Es überrascht daher 
nicht, dass sich diese Lebensadern immer mehr zu Touristenmag-
neten entwickeln. Die Landesregierung muss deshalb dem Wasser-
straßentourismus mehr Aufmerksamkeit widmen. Wir wollen uns 
deshalb unter anderem dafür einsetzen, dass durch den Bund der 
Saale-Leipzig-Kanal fertiggestellt wird.
Wir werden die Kommunen, die Binnenhäfen an der Elbe bewirt-
schaften, entlasten. Zu diesem Zweck werden wir nach dem Modell 
205XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
der Sächsischen Binnenhäfen Oberelbe GmbH (SBO) alle Häfen 
(Magdeburg, Aken, Roßlau, Wittenberg) in einer landeseigenen 
Gesellschaft zusammenführen. Die schnellere Umsetzung des 
Gesamtkonzeptes „Elbe“ durch den Bund ist hierbei sehr wichtig.
15. Hochwasserschutz praktisch machen!
Wir werden eine Elementarpflichtversicherung bei Hochwasserge-
fahr und eine Innenstadtsanierungsgewinnbeteiligung nach Natur-
katastrophen einführen.
In diesem Zusammenhang werden wir, um künftige Hochwasser-
lagen besser beherrschen zu können, mehr Überflutungsflächen 
schaffen und Versiegelungen oder Einengungen entlang der Fluss-
läufe in Sachsen-Anhalt abbauen. Die in Planung befindlichen bzw. 
bereits begonnenen Hochwasserschutzmaßnahmen werden wir 
zügig fortführen und vollenden.
16. In die Zukunft investieren – Digitale Infrastruktur ausbauen!
Die Digitalisierung durchzieht inzwischen alle Lebensbereiche. Ob 
privat, beruflich oder wirtschaftlich – ohne eine gelungene Politik der 
neuen Technologien wird Deutschland langfristig ins Hintertreffen 
geraten. Zu den Gewinnern zählen dann ehemalige Entwicklungs-
länder wie China, in denen Künstliche Intelligenz und Vernetzung 
zur Staatsräson gehören und mit einer Geschwindigkeit umgesetzt 
werden, die in Deutschland unter der Herrschaft einer verkrusteten 
Ökodiktatur niemals umzusetzen ist.
Wir sehen die Digitalisierung generell als Chance, Deutschland, und 
damit auch Sachsen-Anhalt, für die nächsten 100 Jahre zu einem der 
wichtigsten globalen Innovationstreiber zu machen. Jedoch müs-
sen wir dabei Zulieferer neuer Technologien und nicht nur Abneh-
206 XIII. VERKEHR UND INFRASTRUKTUR 
mer werden. Es kann nicht sein, dass wir immer noch nicht während 
einer Bahnfahrt unterbrechungsfrei telefonieren können und das 
Internet in vielen Gegenden immer noch zu langsam für die Bedürf -
nisse der Wirtschaft ist.
17. Zukunftstechnologien fördern – Rechenzentren ansiedeln!
Digitale Technologien, insbesondere leistungsfähige IT-Infrastruktur, 
bieten erhebliche Chancen für wirtschaftliche Entwicklung, industri-
elle Wertschöpfung und staatliche Handlungsfähigkeit. Unser Ziel ist 
es, diese Potenziale gezielt zu nutzen und Fehlentwicklungen früh-
zeitig zu begrenzen.
Die Forschung und der Einsatz von Künstlicher Intelligenz sollen 
verantwortungsvoll, anwendungsnah und im Interesse von Bürgern, 
Wirtschaft und Verwaltung gefördert werden. Dabei legen wir Wert 
auf Transparenz, Datensicherheit und die Wahrung staatlicher Sou-
veränität. Entscheidungen über den Einsatz neuer Technologien dür-
fen nicht allein privaten Konzernen oder internationalen Akteuren 
überlassen werden.
Der Ansiedlung von Rechenzentren stehen wir ausdrücklich auf -
geschlossen gegenüber. Sie sind ein zentraler Baustein moderner 
digitaler Infrastruktur und stärken die Unabhängigkeit von ausländi-
schen IT-Standorten. Rechenzentren schaffen hochwertige Arbeits-
plätze, erhöhen die Standortattraktivität für Industrie und Mittel -
stand und ermöglichen leistungsfähige digitale Verwaltungs- und 
Sicherheitsstrukturen.
Als Landesregierung wollen wir dazu beitragen, unser Bundesland 
als verlässlichen und wettbewerbsfähigen Standort für Rechenzent-
ren und digitale Schlüsseltechnologien zu etablieren. Dazu gehören 
planungssichere Rahmenbedingungen, zügige Genehmigungsver-
207
fahren, eine leistungsfähige Energie- und Netzinfrastruktur sowie 
ein investitionsfreundliches Umfeld ohne ideologische Vorgaben. 
Digitalisierung soll dem Standort dienen – nicht umgekehrt.

ÖFFENTLICHER DIENST UND 
VERWALTUNGS-
REFORM
210 XIV. ÖFFENTLICHER DIENST UND VERWALTUNGSREFORM
XIV. Öffentlicher Dienst und  
Verwaltungsreform
Seit Jahrzehnten wächst in Sachsen-Anhalt ein bürokratischer Apparat 
heran, der immer mehr Ressourcen verschlingt und sich dabei zuneh-
mend von den Bürgern entfremdet. Die Altparteien sehen in jeder 
H
erausforderung nur einen Vorwand, neue Behörden, Stellen und 
Regulierungen zu schaffen und haben so ein Bürokratiemonster heran-
gezüchtet. Dieses aufgeblähte System ist längst Selbstzweck geworden 
und v
ergisst, wem es eigentlich dienen soll: den Bürgern.
Der Bürokratiewucher geht einher mit einem undurchdringlichen 
Verwaltungsfilz. Über Jahrzehnte haben SPD, CDU und Grüne ihre 
Parteifreunde und Unterstützer in Behörden untergebracht, sodass 
Postenvergabe nach Proporz und Gesinnung wichtiger wurde als 
Kompetenz und Bürgernähe. Anstatt Probleme zu lösen, beschäftigt 
sich die Verwaltung heute vielfach mit sich selbst – mit endlosen 
Abstimmungsrunden, internen Richtlinien und politisch korrekter 
Symbolpolitik. Die Folgen für die Bürger sind Frust über unnötige 
Gängelei, langsame Entscheidungen und verschwendete Steuer-
gelder.
Hinzu kommt die schleichende Ideologisierung der Verwaltung. 
Immer häufiger werden amtliche Entscheidungen von der Regenbo-
gendoktrin geprägt – ob durch Klima-Auflagen, Gender-Vorschriften 
oder Diversity-Projekte. Ganze Abteilungen widmen sich lieber der 
Umerziehung der Gesellschaft, anstatt die Kernaufgaben des Staates 
effizient zu erfüllen. Dadurch vernachlässigt der Staat seine eigent-
lichen Pflichten. Sicherheit, Infrastruktur, Bildung und Dienstleis-
tungen bleiben auf der Strecke, während der Apparat einer ideologi -
schen Agenda folgt. Der Staat verliert so Stück für Stück die Kontrolle 
über die eigenen Strukturen und verspielt das Vertrauen der Bevöl -
kerung.
211XIV. ÖFFENTLICHER DIENST UND VERWALTUNGSREFORM
Die Kommunalverwaltungen im Land sind gesetzlich auf die örtli -
che Daseinsvorsorge zu beschränken. Zulässig sind nur Tätigkeiten 
und Beteiligungen, die unmittelbar Versorgungsaufgaben für die 
Bürger erfüllen – insbesondere in den Bereichen Wasser, Abwas-
ser, Wärme, Energie und öffentlicher Verkehr. Die ausschließliche 
Aufgabe der Kommunalverwaltungen ist die Dienstleistung für 
den Bürger. Unzulässig sind hingegen Beteiligungen oder Gesell-
schaftsgründungen, die der Gewinnerzielung, Kapitalanlage oder 
Projektentwicklung dienen. Dies gilt ausdrücklich auch für Wind -
kraft- und Photovoltaikprojekte ohne unmittelbaren örtlichen Ver-
sorgungsbezug.
1. Ausgaben in Ministerien und Verwaltung kürzen!
Die Kosten für die Bürokratie sind in den letzten zehn Jahren um über 
60 Prozent explodiert – das ist weder finanzierbar noch den Bürgern 
vermittelbar. Deshalb fordern wir eine pauschale Ausgabenkürzung 
von mindestens 10 Prozent in allen Ministerien. Sparen statt Aufblä-
hen muss die Devise heißen, damit der Staatsapparat wieder auf ein 
gesundes Maß schrumpft.
2. Ministerien reduzieren!
Inklusive der Staatskanzlei umfasst die aktuelle Landesregierung 
neun Ministerien beziehungsweise nun Mitglieder im Minister-
rang. Das muss nicht sein. Unser Bundesland kann auch mit weni -
ger Ministerien gut verwaltet werden. Die Erfahrung lehrt, dass viele 
Ministerien keinen Mehrwert für die Bürger bringen und oft nur der 
Versorgung treuer Parteisoldaten mit gut besoldeten, prestigeträch-
tigen Posten dienen. Wir werden mit dieser Tradition brechen und 
die Anzahl der Ministerien reduzieren.
212 XIV. ÖFFENTLICHER DIENST UND VERWALTUNGSREFORM
3. Staatsquote senken!
Der Staat muss den Menschen dienen, nicht umgekehrt. Deshalb darf 
er sich auf dem Gebiet der Wirtschaft nicht immer weiter ausbreiten. 
Wir streben an, die Staatsquote in Sachsen-Anhalt zu senken und auf 
maximal 45 Prozent des BIP zu senken. Nur wenn den Steuerzahlern 
Luft zum Atmen bleibt und staatliche Ausgaben auf das Notwendige 
zurückgeführt werden, können Innovation, Wachstum und Wohl-
stand wieder gedeihen.
4. Schluss mit Haushaltstricksereien!
Sachsen-Anhalt muss – wie die Kommunen – komplett auf kauf -
männische Buchführung umstellen. Nur mit doppelter Buchführung 
(Doppik) lassen sich Schulden, Investitionen und Risiken transparent 
und ehrlich abbilden. Wir wollen keine Haushaltskosmetik mehr, son-
dern Klarheit über sämtliche Einnahmen und Ausgaben des Landes.
5. Unnötige Landesgesellschaften auflösen!
Der Staat ist kein Ersatzkonzern – wir werden überflüssige Landes-
gesellschaften auflösen. Staatsbetriebe wie die Landesenergieagen-
tur (LENA) oder die Investitions- und Marketinggesellschaft (IMG) 
müssen geschlossen werden, sofern sie keinen klaren Mehrwert für 
das Land erbringen. Steuergeld darf nicht länger ineffiziente Struktu-
ren alimentieren.
6. Landesverwaltungsamt abschaffen!
Diese überflüssige Mittelbehörde schafft vor allem Doppelstruktu-
ren und Bürokratie. Deshalb gehört sie abgeschafft. Wir fordern die 
vollständige Auflösung des Landesverwaltungsamts. Seine Aufgaben 
können auf die Fachministerien oder die Kommunen verteilt werden. 
213XIV. ÖFFENTLICHER DIENST UND VERWALTUNGSREFORM
Ohne diesen bürokratischen Wasserkopf werden Entscheidungen 
schneller und Verfahren schlanker umgesetzt sowie Ressourcen effi-
zienter eingesetzt.
7. Kein Steuergeld mehr für parteinahe Stiftungen!
Schluss mit indirekter Parteienfinanzierung über den Landeshaus-
halt! Parteinahe Stiftungen sollen keine Steuergelder mehr erhal -
ten. Wir werden jegliche Landesförderung für politische Stiftungen 
gesetzlich untersagen. Diese Einrichtungen haben sich überlebt. 
Politische Bildungsarbeit gehört in die Parteien selbst und muss 
durch Spenden und Mitgliedsbeiträge finanziert werden, nicht durch 
das Geld der Allgemeinheit.
8. Überflüssige Gesetze streichen!
Wir wollen die Flut an Vorschriften eindämmen. Für jede neue Ver-
ordnung oder jedes neue Gesetz müssen mindestens zwei alte 
Regelungen ersatzlos gestrichen werden. Mit dieser Zwei-für-eins-
Regel stoppen wir das ständige Wuchern des Vorschriftendschun-
gels. Zudem sollen vor der Verabschiedung von Gesetzen die daraus 
entstehenden Kosten und der Aufwand für die Bürger, Kommunen, 
Unternehmen oder sonstige Betroffene ermittelt und veröffentlicht 
werden. Das Ergebnis ist weniger Bürokratie und wieder mehr Frei -
heit für Bürger und Unternehmen.
9. Verwaltung bürgernah digitalisieren!
Die Verwaltung muss endlich im 21. Jahrhundert ankommen. Wir set-
zen auf Digitalisierung der Behörden und den intelligenten Einsatz von 
K
ünstlicher Intelligenz (KI) dort, wo es sinnvoll ist, und als Angebot an 
die Bürger. Es darf aber nicht sein, dass derjenige, der mit einem Men-
schen sprechen will, mit einer KI-Stimme abgespeist wird. Digitale Pro-
214 XIV. ÖFFENTLICHER DIENST UND VERWALTUNGSREFORM
zesse – von Bürgerportalen bis zur Automatisierung standardisierter 
Verfahren – werden verpflichtend eingeführt. So beschleunigen wir die 
Abläufe. E-Verwaltung ist kein Selbstzweck, sondern ein Schlüssel-
instrument für mehr Effizienz und besseren Service.
10. Für eine effiziente Personalpolitik!
Eine schlanke Verwaltung braucht einen konsequenten Personalum-
bau. Wir werden alle Behörden einer Soll-Ist-Überprüfung unterzie-
hen, eine strenge Aufgabenkritik üben und überflüssige Tätigkeiten 
sowie Doppelzuständigkeiten ersatzlos streichen. Jede Verwaltungs-
einheit muss einen konkreten Nutzen für Bürger und Land haben 
– interne Selbstbeschäftigung ohne Mehrwert dulden wir nicht län-
ger. Freiwerdende Stellen werden nur noch im Ausnahmefall nach-
besetzt, sodass der Personalbestand durch natürliche Fluktuation 
schrittweise sinkt. So steigern wir die Effizienz in Ministerien und 
Landesbehörden und sparen dauerhaft Kosten ein.
11. Genehmigung bei überlangen Verfahren fingieren!
Künftig soll kein Antrag mehr in endlosen Verfahren steckenbleiben. 
Wir führen eine Genehmigungsfiktion ein: Wenn eine Behörde die 
vorgeschriebene Entscheidungsfrist überschreitet, gilt der Antrag 
automatisch als genehmigt. Dieser Mechanismus zwingt die Verwal-
tung zu zügiger Bearbeitung und schützt Bürger sowie Unternehmen 
vor Willkür oder Verschleppung der Vorgänge in den Amtsstuben.
12. Fördermittel besser einsetzen!
Der Förderdschungel im Land wird gelichtet und entideologisiert. 
Wir werden die Vielzahl kleinteiliger, ideologisch verzerrter För-
derprogramme auf den Prüfstand stellen. Fördermittel sollen dort 
ankommen, wo sie wirklich gebraucht werden – ohne bürokratische 
215XIV. ÖFFENTLICHER DIENST UND VERWALTUNGSREFORM
Labyrinthe und ohne ideologische Gängelung. Statt Dutzender For-
mulare und willkürlicher Vergabekriterien wird es wenige transpa-
rente Förderkriterien geben. So stoppen wir die geldverschlingende 
Klientelpolitik der Altparteien und sorgen für eine effiziente Verwen-
dung der Steuergelder.
13. Beauftragten-Unwesen abschaffen!
In den letzten Jahren wurden immer mehr kostspielige Sonderbe-
auftragte ernannt – für Gleichstellung, Integration, Diversity und 
anderes mehr –, die kaum echten Nutzen für die Bürger stiften. Wir 
werden diese Posten, die oft nur der rot-grünen Symbolpolitik und 
der Versorgung parteinaher Akteure dienen, konsequent abschaf -
fen. Steuermittel gehören in den Dienst am Bürger und in die Lösung 
realer Probleme investiert, nicht in überflüssige Prestigeämter, die 
keiner braucht.
14. Die Verwaltung ist für die Bürger da!
Die Verwaltung ist für die Bürger da, nicht umgekehrt – dieses Leit-
bild wird Maßstab allen Verwaltungshandelns. Der Selbstherrlichkeit 
und dem Missbrauch von Entscheidungsspielräumen werden wir 
konsequent entgegentreten. Der Beamte ist der Diener des Bürgers. 
Wir werden eine neue Dienstkultur in den Behörden etablieren, die 
von verbindlicher Bürgerorientierung geprägt ist. Ämter sollen die 
Menschen freundlich, schnell und unbürokratisch bedienen. Klare 
Vorgaben wie zügige Antwortzeiten, transparente Verfahren und 
hilfsbereite Beratung werden festgeschrieben und deren Einhaltung 
regelmäßig kontrolliert. Die Verwaltung wird zum echten Dienstleis-
ter, der Probleme löst, statt sie zu schaffen.

MEDIEN
218 XV. MEDIEN
XV. Medien
Jeden Monat werden viele Hundert Millionen Euro an Rundfunk- und 
Fernsehgebühren vom Bürger und Unternehmen überwiesen – und 
nicht erst seit gestern fragen viele: Wofür eigentlich? Während Inten -
danten und leitende Angestellte Traumgehälter nebst üppigen Pen -
sionen kassieren und die Bürokratie weiter wächst, geht die Akzep -
tanz des öffentlich-rechtlichen Rundfunks (ÖRR) aufgrund immer 
neuer Sk
andale endgültig verloren. Und der ÖRR, ursprünglich 1950 
gegründet, um eine Grundversorgung an Informationen, Kultur und 
Unterhaltung zu gewährleisten, weitet seine „Angebote“ stetig aus. 
Heute erleben wir Überproduktion, Doppelstrukturen, intransparente 
Engagements von Produktionsfirmen und teure Eigenwerbung – und 
starke Konkurrenz zu den privaten Medien im Bereich der Werbung. 
Kurzum: Grundlegende Reformen müssen her!
Wir wollen wieder niveauvolle informierende und bildende Medien. 
Diese sollen mit vielfältigen Beiträgen den unterschiedlichen Interes-
sen und Ansprüchen der Bürger unseres Landes gerecht werden. Des-
halb ist es wichtig, dass sich das gesamte Spektrum politischer und kul-
tureller Anschauungen in unserer Medienlandschaft widerspiegelt. Es 
sol
l sachlich und neutral über das gesellschaftliche Leben in unserem 
Land berichtet werden.
Wenn wir die Landesregierung stellen, werden wir die Medienpolitik 
entsprechend gestalten. Weniger Staat, schlankere Strukturen, mehr 
echte Vielfalt und Toleranz sowie eine Repräsentanz aller politischen 
Strömungen sind die Leitlinien der Reform, die wir ins Werk setzen 
werden. Die zunehmende Ausweitung von „Hass und Hetze“-Gesetzen, 
Netzwerkdurchsetzungsgesetzen und die Schaffung von faktischen 
Zensurbehörden zur Unterdrückung missliebiger Meinungen haben 
zu einer Verzerrung des Meinungsbildes nicht nur im Internet geführt. 
Freiheitliche Politik ist hier das Motto!
219XV. MEDIEN
1. Meinungsfreiheit verteidigen!
Meinungs- und Redefreiheit sind die tragenden Säulen einer freien 
und wirklich demokratischen Gesellschaft! Dort, wo sie vor allem 
zutage treten sollte, wird sie immer mehr eingeschränkt: in den 
Medien. Kritische Stimmen werden gar nicht erst „eingeladen“, unbe-
queme Meinungen werden als Außenseitermeinung dargestellt. Statt 
offener Debatte erleben wir Einseitigkeit, Bevormundung und vorau-
seilende Selbstzensur.
Unseren Bürgern in Sachsen-Anhalt muss man Demokratie nicht 
erklären! Wir brauchen keine betreute Meinung, sondern echten 
Pluralismus! Medien müssen wieder das ganze Meinungsspektrum 
abbilden, nicht nur, was gerade in Redaktionssitzungen dem eigenen 
Wunschbild entspricht. Wir werden deshalb als Regierung darauf 
hinwirken, den öffentlichen Rundfunk und aus öffentlichen Mitteln 
geförderte Radiosender zu politischer Neutralität und Ausgewogen-
heit zu verpflichten.
2. Radio Corax den Geldhahn zudrehen!
Radio Corax bietet allen Spielarten des linken Fanatismus, der per-
versen Regenbogenideologie und des Genderismus eine Plattform. 
Außerdem verbreitet Radio Corax sogenannte „Antifa-News“ und 
bekennt sich damit zu einer antideutschen Terrororganisation.
Allein durch die Medienanstalt Sachsen-Anhalt ist Radio Corax in den 
Jahren 2019 bis 2023 mit 968.438,61 Euro gefördert worden. Weitere 
regelmäßige Zuwendungen erfolgen durch die Stadt Halle – Fach-
bereich Kultur, die Studentenschaft der Martin-Luther-Universität 
Halle-Wittenberg und das Landesjugendamt Sachsen-Anhalt.
220
Anders als der Gesetzgeber es vorsieht und die Landesmedienan-
stalt es bei Radio Corax als gegeben ansieht, geht es den sogenann-
ten „Freien Radios“ gerade nicht um Zugangsoffenheit. Vielmehr 
geht es diesen von der Allgemeinheit finanzierten Medien darum, 
die Zugangsoffenheit in einer Weise zu definieren oder vielmehr 
umzudeuten, die darauf hinausläuft, sich abschirmen zu können. So 
soll verhindert werden, dass Akteure, die sich nicht der herrschen-
den Ideologie anschließen, Zugang erhalten. Dieser Ausschluss von 
anderen Meinungen, ist jedoch nach Darstellung der Landesmedien-
anstalt unzulässig.
Da somit die Zulassungsvoraussetzungen – so sie jemals gegeben 
waren – weggefallen sind, wird die neue Landesregierung die Lan-
desmedienanstalt auffordern, die Bezuschussung einzustellen und 
auf einer Überprüfung aller „Freien Radios“ bestehen.
3. Sofortmaßnahme: Rundfunkstaatsverträge kündigen!
Die Rundfunkstaatsverträge stehen für verkrustete Strukturen, 
Bevormundung, Bürokratie und Selbstbedienung. Reformen im 
Sinne des Bürgers finden nicht statt. Der öffentlich-rechtliche Rund -
funk doktert an den Symptomen herum. Anstatt das Akzeptanzprob-
lem bei den Bürgern anzugehen, schützt er ein überaltertes System 
aus Rundfunkräten, Posten und Pflichtgebühren. Nach der Wahl 
erfolgt ein klarer Schnitt: Die Rundfunkstaatsverträge werden als 
erste Amtshandlung gekündigt, um echten Reformdruck zu erzeu-
gen! Ziel ist ein modernes, transparentes Mediensystem, das der 
ursprünglichen Idee der medialen Grundversorgung gerecht wird.
4. Genug GEZahlt – Zwangsabgabe abschaffen, Grundfunk einführen!
Der öffentlich-rechtliche und politisch alles andere als neutrale 
Rundfunk in Deutschland wird durch eine starre Gebühr finanziert, 
XV. MEDIEN
221
zurzeit 18,36 Euro pro Wohnung und Monat. Diese Gebühr muss 
jeder bezahlen, unabhängig davon, wie viel er verdient und unab-
hängig davon, ob er den öffentlich-rechtlichen Rundfunk konsumiert. 
Gerade bei Geringverdienern schlagen die 220,32 Euro pro Jahr für 
dieses aufgenötigte Angebot, das nicht abgelehnt werden kann, 
schwer zu Buche. Die Zwangsgebühr ist daher abzuschaffen.
Wir werden uns dafür einsetzen, den öffentlich-rechtlichen Rund -
funk in ein verfassungskonformes Grundangebot zu überführen. 
Möglich sind hierfür zubuchbare und freiwillige Abonnement-Opti -
onen, wie beispielsweise Sport- oder Unterhaltungsangebote. Eine 
Finanzierung durch Haushaltsmittel oder Werbung soll hierfür 
geprüft werden.
5. Mehr Eigenverantwortung für den Mitteldeutschen Rundfunk!
Der Mitteldeutsche Rundfunk (MDR) braucht eine moderne, effiziente 
Struktur. Während Millionen Euro an Beitragsgeldern in Immobilien, 
festgeschriebene Standorte, Doppelstrukturen und Verwaltung flie-
ßen, fehlt es an echter Nähe zu den Menschen in der Region. Der MDR 
muss dort berichten, wo die Menschen sind und wo er gebraucht wird. 
Er muss eigenverantwortlich die Standorte bestimmen!
Wir setzen uns für mehr Eigenverantwortung des MDR ein. Er soll 
selbst über die Standorte entscheiden, denn er weiß am besten, wie 
man die Verwaltung, Produktion, Redaktion und Technik am richti-
gen Standort einsetzt. Nur so kann ein effizienter und wirtschaftli -
cher Betrieb sichergestellt werden – denn die Vorgaben von vor über 
drei Jahrzehnten sind überholt. Versorgungsverträge für Angehörige 
des öffentlichen Rundfunks sind auf Rechtmäßigkeit und Sittenwid -
rigkeit zu prüfen! Sollte eine unrechtmäßige, eklatante Überversor-
gung festgestellt werden, werden die Bezüge gekürzt oder gestri -
chen!
XV. MEDIEN
222
6. Aufsicht politisch neutral und professionell gestalten!
Die Aufsichtsräte für die Medien sollen unabhängig und politikfern 
sein. In vielen Rundfunk- und Kulturinstitutionen sitzen aktive und 
ehemalige Politiker, deren Parteifreunde und Funktionäre in den 
Aufsichtsräten, und sie entscheiden über Programme, Personal und 
Millionenetats.
Wir werden der Parteibuchwirtschaft ein Ende setzen und eine 
Reform beginnen, die darauf abzielt, die Unabhängigkeit und fach-
liche Qualifikation der Aufsichtsräte zu fördern. Es darf keine politi -
schen Abhängigkeiten, keine geschlossenen Zirkel, sondern es muss 
klare Nachfolgeregeln und transparente Besetzungsverfahren für die 
Stellen geben.
7. Netzwerkdurchsetzungsgesetz rückabwickeln!
Das sogenannte Netzwerkdurchsetzungsgesetz (NetzDG) wurde 
mit dem Versprechen eingeführt, „Hass und Hetze“ im Internet zu 
bekämpfen. Tatsächlich hat es private Konzerne zu faktischen Zen-
surbehörden gemacht, die nicht nur in die Meinungsfreiheit ein-
greifen, sondern auch den demokratischen Meinungsbildungspro-
zess verzerren. Algorithmen und die Zensurmannschaften privater 
Firmen entscheiden, was gesagt werden darf – oft ohne richterliche 
Kontrolle, ohne Transparenz und ohne wirklich praktikablen Rechts-
weg für deutsche Nutzer.
Wir setzen uns für die Rückabwicklung des NetzDG und für eine 
Überprüfung der Europäischen Digitalgesetze (Digital Services 
Act) ein. Meinungsfreiheit darf nicht von Unternehmensrichtlinien 
beschnitten werden oder an zeitgeistgemäße politische Stimmung 
gebunden sein. Rechtsverstöße gehören vor Gericht. In diesem 
Zusammenhang werden wir auch darauf hinwirken, die im soge-
XV. MEDIEN
223
nannten „Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus und der 
Hasskriminalität“ 2021 zusammengefassten Änderungen unter 
anderem des Strafgesetzbuchs wieder rückgängig zu machen.
8. Zensur im Internet verhindern!
Das Internet war einmal der Ort der Freiheit und der freien Rede. 
Heute droht es zum Raum kontrollierter Meinung zu werden. Bei -
träge verschwinden, Konten werden gesperrt, ganze Themenbe-
reiche tabuisiert. Hinter dem Vorwand des „Schutzes vor Desinfor-
mation“, „Fakenews“, „Erhalt von Meinungsvielfalt und Pluralität“ ist 
eine neue Form digitaler Zensur entstanden – still, schleichend und 
gefährlich für die Demokratie.
Als Landesregierung werden wir Initiativen und Kampagnen gegen 
undurchsichtige Löschregeln und gegen die algorithmische Mei -
nungskontrolle auf den Weg bringen. Entscheidungen über Inhalte 
gehören nicht in die Hände von Plattformen, Konzernen oder poli -
tischen Gremien, sondern sie müssen transparent, rechtlich über-
prüfbar und grundrechtskonform sein.
9. Medienanstalt reformieren, verschlanken, kontrollieren!
Wir bekennen uns zum Erhalt der Medienanstalt Sachsen-Anhalt 
als Institution der Medienaufsicht und -ordnung. Gleichzeitig sehen 
wir Reformbedarf in Struktur, Aufgabenwahrnehmung und Finan-
zierung. Ziel ist eine schlanke, effiziente und auf ihren Kernauftrag 
konzentrierte Medienanstalt, die sparsam mit öffentlichen Mitteln 
umgeht und politisch unabhängig arbeitet.
Die Medienanstalt soll sich künftig auf ihre originären Aufgaben 
beschränken: die Sicherung von Meinungsvielfalt, Rechtsaufsicht im 
Medienbereich sowie den Schutz der Bürger vor Rechtsverstößen. 
XV. MEDIEN
224224
Aufgaben mit fragwürdigem Mehrwert, kostspielige Nebenprojekte 
sowie ideologisch geprägte Förder- und Programmtätigkeiten wollen 
wir kritisch überprüfen und gegebenenfalls einstellen.
Langfristig streben wir den Ausstieg aus der Finanzierung über 
Rundfunkabgaben an. Die Medienanstalt soll daher perspektivisch 
aus regulären Haushaltsmitteln des Landes finanziert werden. Damit 
wird ihre Finanzierung transparenter, demokratisch kontrollierbar 
und an die allgemeinen Grundsätze der Haushaltsdisziplin gebun-
den. Ausgaben und Personalumfang müssen sich dabei an der tat-
sächlichen Notwendigkeit orientieren und regelmäßig überprüft 
werden.
Ein weiterer Schwerpunkt ist die Entpolitisierung der Medienanstalt. 
Gremienstrukturen und Leitungspositionen dürfen nicht wie derzeit 
parteipolitisch oder ideologisch geprägt sein. Wir wollen prüfen, wie 
eine stärkere fachliche Qualifikation, klare Unvereinbarkeitsregeln 
und eine Reduzierung politischer und ideologischer Einflussnahme 
umgesetzt werden können. Ziel ist eine sachorientierte Medienauf -
sicht, die neutral, rechtssicher und frei von weltanschaulichen Vor-
gaben agiert.
Als Landesregierung werden wir Wege prüfen, wie die Medienan-
stalt organisatorisch verschlankt, finanziell konsolidiert und struk -
turell neu aufgestellt werden kann, ohne ihren gesetzlichen Auftrag 
infrage zu stellen, aber mit klarer Priorität auf Effizienz, Neutralität 
und demokratischer Legitimation.
XV. MEDIEN


FINANZENUND STEUERN
228 XVI. FINANZEN UND STEUERN 
XVI. Finanzen und Steuern 
Solide Staatsfinanzen sichern Freiheit, Wohlstand und den Hand -
lungsspielraum unseres Landes. Die AfD Sachsen-Anhalt steht 
f
ür fiskalische Vernunft, Transparenz und Haushaltsklarheit – für 
einen schlanken Staat, der sich auf seine Kernaufgaben konzent -
riert und den Bürgern so viel wie möglich von ihrem erwirtschafte-
ten Geld belässt. Wir setzen auf planbare Entlastungen statt immer 
neuer A
bgaben, auf ehrliche Budgets statt Taschenspielertricks 
und auf die Schuldenbremse zum Schutz der kommenden Gene -
rationen.
Immer neue Schulden sind ein süßes Gift, das zwar akute Probleme 
im Moment lindern mag, auf lange Sicht aber Spielräume einschränkt 
und kommende Generationen belastet. Eine solche Politik zulasten 
der Zukunft lehnen wir ab. Subsidiarität ist für uns eine Handlungs-
anleitung: Aufgaben sollen dort erledigt werden, wo sie am besten 
aufgehoben sind – vor Ort in den Kommunen. Wer Aufgaben über-
trägt, muss sie auch bezahlen. Unser Ziel ist eine Finanz- und Steu-
erpolitik, die Leistung belohnt, den Mittelstand und die kommunale 
Selbstverwaltung stärkt – für ein Sachsen-Anhalt, das wirtschaftlich 
stark, sozial gerecht und politisch souverän bleibt.
1. Grunderwerbssteuer senken!
Wohneigentum bedeutet Freiheit. Wer keine Miete zahlen muss, 
verfügt über einen deutlich höheren finanziellen Spielraum als 
jemand, der ein Drittel oder in vielen Fällen sogar die Hälfte sei -
nes Einkommens für die Miete verwenden muss. Wir werden den 
E
igentumserwerb deshalb deutlich erleichtern und zu diesem 
Zweck die Grunderwerbssteuer von aktuell 5 Prozent auf 2,5 Pro -
zent absenken.
229XVI. FINANZEN UND STEUERN 
2. Bagatellsteuern streichen!
Wir werden Bagatellsteuern abschaffen, weil sie einen hohen büro-
kratischen Aufwand verursachen und kaum Ertrag bringen. So wer-
den wir auf Landesebene beispielsweise die Biersteuer streichen und 
den Kommunen empfehlen, Vergnügungssteuer, Zweitwohnungs-
steuer und ähnliche Abgaben abzuschaffen.
3. Keine neuen Abgaben und Steuererhöhungen!
Wir garantieren, dass es mit uns keine neuen Abgaben oder Steuer -
er
höhungen im Land gibt. Außerdem werden wir uns auch auf Bun-
desebene für die generelle Senkung der Steuer- und Abgabenlast 
einsetzen – zum Wohle der hart arbeitenden Mitte der Bevölkerung 
und als Impuls für den heimischen Mittelstand.
4. Systematische Aufgabenkritik!
Jeder Euro aus dem Landeshaushalt wird von uns auf den Prüfstand 
gestellt. Wir führen eine konsequente Aufgabenkritik ein, die sämtli -
che Ausgabenposten des Landes überprüft und hinterfragt. Unnötige 
und ineffiziente Ausgaben werden ersatzlos gestrichen, damit Steu-
ergelder zielgerichtet eingesetzt werden. Insbesondere sogenannte 
Beraterverträge wollen wir streng überprüfen. Auch im Staatsap-
parat muss das Leistungsprinzip gelten. Die Landesregierung muss 
endlich so wirtschaften wie ein ordentliches Kaufmannsunterneh-
men: mit strenger Ausgabendisziplin, ohne Schuldenmacherei und 
ohne verborgene Finanzlöcher.
5. Staatlichen Kirchensteuereinzug einstellen!
Aktuell genießen die beiden großen Kirchen das Privileg, dass der 
Staat für sie die Kirchensteuer einzieht, die sich nach der Höhe der 
230 XVI. FINANZEN UND STEUERN 
Einkommensteuer bemisst. Dieses Privileg belastet die Verwaltung 
und ist nicht mehr gerechtfertigt. Wir werden uns deshalb auf Bun-
desebene dafür einsetzen, den staatlichen Kirchensteuereinzug 
abzuschaffen. Die Kirchen können wie andere Vereine auch ihre Mit-
gliedsbeiträge selbst einziehen.
6. Landesrechnungshof stärken!
Wir werden die Kontrollfunktion des Landesrechnungshofes zweck -
mäßiger gestalten. Zu oft hält sich der Landesrechnungshof mit 
Bagatellen auf oder beanstandet Ausgaben, die nicht zu beanstan-
den sind, während auf der anderen Seite prüfungsfreie Räume exis-
tieren, in denen Millionen an Steuergeldern nahezu unkontrolliert 
versickern. Zu nennen sind hier vor allem die großen Wohlfahrts-
verbände und Sozialunternehmen, die Landesmittel erhalten, aber 
keiner direkten staatlichen Finanzprüfung unterliegen. Dieses Kon-
trolldefizit werden wir beseitigen, indem wir die Landeshaushalts-
ordnung ändern und dem Rechnungshof umfassende Prüfrechte 
bis zum Endempfänger der Gelder einräumen. Künftig soll der 
Rechnungshof auch bei privatrechtlichen Trägern (beispielsweise 
der AWO), die über Vergütungsvereinbarungen öffentliche Gelder 
erhalten, die Mittelverwendung überprüfen können. So verhindern 
wir, dass Steuergeld für sachfremde Zwecke missbraucht wird – etwa 
um politische Kampagnen oder Demonstrationen „gegen rechts“ zu 
finanzieren. Eine gestärkte staatliche Finanzkontrolle schützt den 
Steuerzahler und sorgt dafür, dass Missbrauch von Steuermitteln 
konsequent aufgedeckt und abgestellt wird.
7. Produktorientierte Haushaltsplanung einführen!
Der Landeshaushalt soll künftig transparent und ergebnisorien-
tiert aufgestellt werden. Wir stehen für eine produktorientierte 
Budgetierung: Jede Ausgabe im Haushalt wird klar einem Leistungs-
231XVI. FINANZEN UND STEUERN 
bereich („Produkt“) zugeordnet und mit konkreten Zielen oder Kenn-
ziffern hinterlegt. Diese moderne Form der Haushaltsplanung macht 
sichtbar, wofür genau Geld verwendet wird und welche Ergebnisse 
damit erzielt werden. Parlament und Bürger können so besser erken-
nen, welche staatlichen Leistungen welches Budget erhalten und ob 
die Mittel wirkungsvoll eingesetzt sind. Die produktorientierte Haus-
haltsplanung verstehen wir als eine Art Leistungsvereinbarung zwi -
schen Politik und Verwaltung. Regierung und Behörden werden ver-
pflichtet, für die zugeteilten Gelder messbare Ergebnisse zu liefern. 
Durch eine solche Orientierung am Ergebnis und der Effizienz ver-
hindern wir versteckte Quersubventionierungen und stellen sicher, 
dass Transparenz und Wirtschaftlichkeit die Leitprinzipien unseres 
Landeshaushalts werden.
8. Schluss mit sogenannten Sondervermögen!
„Sondervermögen“ sind nichts anderes als versteckte Schulden-
haushalte. Sie dienen der Umgehung der Schuldenbremse und 
verschleiern die wahre Haushaltslage gegenüber Parlament und 
Öffentlichkeit. Solche Schattenhaushalte untergraben das Vertrauen 
in die staatliche Finanzführung und widersprechen dem Gebot der 
Haushaltswahrheit. Für uns gilt: Nur was im Haushalt steht, darf 
auch ausgegeben werden. Die AfD hat dem Corona-Sondervermö-
gen der Landesregierung entschieden widersprochen. Wir werden 
keine Sondervermögen auflegen und bestehende Sondervermögen 
schnellstmöglich rückabwickeln.
9. Haushaltsklarheit per Gesetz – Ehrliche und transparente Budgets!
Die AfD Sachsen-Anhalt wird ein Haushaltstransparenzgesetz ein-
bringen, das trickreiche Haushaltsführung unterbindet. Wir garan-
tieren damit, dass der Landeshaushalt künftig den verfassungs-
rechtlichen Grundsätzen der Wahrheit und Klarheit strikt entspricht. 
232232 XVI. FINANZEN UND STEUERN 
Undurchsichtige Posten wie globale Minderausgaben – pauschale 
Einsparvorgaben ohne konkrete Zuordnung – wird es nicht mehr 
geben. Solche Taschenspielertricks im Etat, wie sie derzeit genutzt 
werden, um Haushaltslöcher zu verbergen, betrachten wir als inak -
zeptabel und verfassungswidrig. Unser Gesetz schreibt vor, dass alle 
Einnahmen und Ausgaben vollständig und nachvollziehbar aus-
zuweisen sind. Wir schaffen einen glasklaren, wahrheitsgetreuen 
Haushalt, der ehrlich finanziert ist und den Bürgern Rechenschaft 
über jeden Euro ablegt. Damit ziehen mit uns eine verlässliche Haus-
haltsdisziplin ein. Wir gewährleisten die Einhaltung der Schulden-
bremse ohne Ausnahmen oder kreative Umwege.
10. Finanzausgleichsgesetz grundlegend reformieren!
Die kommunale Selbstverwaltung braucht eine verlässliche, einfa-
che und autonome Finanzierung. Wir werden das Finanzausgleichs-
gesetz (FAG) grundlegend reformieren. Die Finanzausgleichsmasse 
wird über das geltende Mindestniveau hinaus angehoben und stär-
ker als bisher über allgemeine Schlüsselzuweisungen statt über 
kleinteilige Fördertöpfe verteilt. Dabei verankern wir einen automa-
tischen Konnexitätsausgleich, der neue oder erweiterte Aufgaben 
der Kommunen vollständig und dauerhaft kompensiert. Im Bun-
desrat werden wir uns dafür einsetzen, den gesetzlichen Gemein-
deanteil an der Einkommensteuer sowie den Gemeindeanteil an der 
Umsatzsteuer spürbar zu erhöhen und die Verteilmechanismen zu 
vereinfachen. Bis dahin sorgt ein modernisiertes FAG für planbare 
Einnahmen, weniger Bürokratie und mehr Handlungsspielraum 
vor Ort. Unser Ziel ist, Anreize für eigene Steuerkraft zu erhalten, 
gemeinsame Aufgaben gerecht zu verteilen und die Kommunen von 
„goldenen Zügeln“ durch zweckgebundene Programme zu befreien – 
für starke Städte und Gemeinden in Sachsen-Anhalt.


GESUNDHEITUND PFLEGE
236 XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
XVII. Gesundheit und Pflege
Der freie Markt ist das beste Instrument zur Versorgung der Bürger 
mit Waren. Gesundheit aber ist keine Ware und darf deshalb nicht 
dem freien Markt ausgeliefert werden. Gesundheit ist das höchste 
Gut des Menschen; sie zu schützen muss das oberste Gebot einer 
guten Gesundheitspolitik sein. Bei der Ausrichtung gesundheitspoli -
tischer Maßnahmen muss deshalb immer das Patientenwohl im Mit-
telpunkt stehen. Wirtschaftliche Interessen müssen hintangestellt 
werden.
Die Aufgabe der Gesundheitspolitik auch des Landes ist die Förde-
rung der Gesundheit aller Bürger. Das Gesundheitswesen ist so ein-
zurichten, dass das ökonomische Profitstreben Mittel zum Zweck der 
Volksgesundheit wird, nicht umgekehrt. Alle Bürger sollen Zugang 
zu einer qualitativ hochwertigen Gesundheitsversorgung haben, die 
bezahlbar bleiben muss.
Angesichts der in den letzten Jahrzehnten zunehmenden Profitori -
entierung des Gesundheitswesens fordern wir ein grundsätzliches 
Umdenken weg von einer Privatisierung um jeden Preis und unter-
nehmerischem Gewinnstreben hin zur Gesundheitsversorgung als 
einer öffentlichen Aufgabe. Unser besonderes Augenmerk gilt dabei 
der medizinischen Versorgung im ländlichen Raum.
Wir werden alle Möglichkeiten der Landespolitik nutzen, um die im 
Laufe der Jahre durch Schlendrian, Lobbyismus und falsche Prioritä-
tensetzung entstanden Mängel abzustellen.
Was die Pflege angeht, so ist sie ebenso wie die Kindererziehung eine 
lebensnahe Tätigkeit, die ursprünglich nicht professionalisiert war 
und erst in jüngerer Zeit durch staatliche Institutionen übernommen 
wurde. Pflege ist ihrem Wesen nach Ausdruck der Fürsorge lieben-
237XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
der Angehöriger. Wir werden die Familie fördern, damit sie die ihr 
eigene Funktion zur Entlastung des Gemeinwesens besser erfüllen 
kann.
1. Investitionsoffensive für ein modernes Gesundheitswesen!
Viele Kliniken in Sachsen-Anhalt sind seit Jahren unterfinanziert. Die 
Folgen sind spürbar: marode Gebäude, veraltete Technik und fehlen-
des Personal. Wir benötigen deshalb eine deutliche Erhöhung der 
Investitionsmittel. 
Unser Ziel ist, das Investitionsvolumen von 180 Millionen Euro aus 
dem Jahr 2005 wieder zu erreichen. Diese Gelder müssen zweck -
gebunden für die Sanierung, Modernisierung und den Ausbau 
von Krankenhäusern in Sachsen-Anhalt eingesetzt werden, damit 
unsere Kliniken auch in Zukunft leistungsfähig für die Patienten und 
attraktiv für medizinisches Personal bleiben.
Wir schließen uns der Bundeslinie der AfD an, die eine bedarfsori -
entierte Krankenhausfinanzierung fordert, und setzen diese konkret 
für Sachsen-Anhalt um: Investitionen in moderne Medizintechnik, 
bessere Arbeitsbedingungen und eine zukunftssichere Infrastruktur 
statt Kürzungen und Schließungen.
2. Keine Privatisierung von Krankenhäusern mehr!
Der Verkauf kommunaler Krankenhäuser an gewinnorientierte pri -
vate Klinikkonzerne hat sich als Fehler erwiesen. Die Versorgung 
leidet. Die Standards werden zunehmend abgesenkt auf ein medi -
zinisch kaum noch vertretbares Niveau. Grundsatz muss sein: Kom-
munen und das Land haben immer Vorrang vor privaten Käufern. 
Nur wenn eine öffentliche Trägerschaft nachweislich nicht möglich 
ist, darf über eine andere Lösung nachgedacht werden – und auch 
238
dann ausschließlich im Interesse der Patientenversorgung. Darüber 
hinaus setzen wir uns dafür ein, bereits privatisierte Häuser dort, wo 
es medizinisch geboten ist, wieder in die Verantwortung von Land, 
Kommunen oder gemeinnützigen Trägern zu überführen.
3. Umstrukturierungen nur im Sinne des Patienten!
Wir stehen einer notwendigen Umstrukturierung ineffizienter klei -
ner Krankenhäuser in Praxiskliniken unter Führung von niedergelas-
senen Ärzten zum Wohle und zur flächendeckenden Versorgung der 
Patienten nicht im Weg, sofern die Versorgungsqualität der Region 
hierdurch nicht abnimmt. Umstrukturierungen müssen grundsätz-
lich mindestens die Basisversorgung gewährleisten. Nicht alle Ein-
richtungen können gleich hoch spezialisiert sein. Um die Qualität 
der medizinischen Versorgung zu verbessern und gleichzeitig die 
Effizienz und Ressourcennutzung im Gesundheitswesen zu steigern, 
ist es sinnvoll, dass sich bestimmte Kliniken oder Abteilungen auf 
bestimmte Krankheitsbilder oder medizinische Behandlungen spe-
zialisieren.
4. Leistungsgruppen sinnvoll gestalten!
Das neue Krankenhausstärkungsgesetz führt eine Finanzierung 
nach Leistungsgruppen ein. Krankenhäuser dürfen bestimmte 
Behandlungen künftig nur noch anbieten, wenn sie dafür festge-
legte Fachabteilungen, Mindestpersonal und eine bestimmte Fall -
zahl nachweisen. Ziel ist eine bessere Qualitätssicherung – in der 
Praxis droht in Sachsen-Anhalt jedoch eine gefährliche Ausdün-
nung der Versorgung. Gerade kleinere Kliniken im ländlichen Raum 
könnten wichtige Bereiche verlieren. Besonders gefährdet sind die 
Geburtshilfe, die Pädiatrie oder die Innere Medizin/Notfallversor-
gung. Wir werden dafür sorgen, dass die Einführung von Leistungs-
gruppen nicht starr nach bundesweiten Maßstäben erfolgt, sondern 
XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
239
an die besonderen Gegebenheiten unseres Landes angepasst wird 
– mit großen Entfernungen, dünner Besiedlung und einer ohne-
hin angespannten Krankenhauslandschaft. Qualitätssicherung ist 
wichtig, aber sie darf nicht zu einer kalten Strukturbereinigung füh-
ren. Grund- und Regelversorgung müssen in allen Regionen Sach-
sen-Anhalts erhalten bleiben.
5. Gesundheitszentren für eine flächendeckende Versorgung!
Neben der niedergelassenen und freiberuflichen Ärzteschaft als 
einer tragenden Säule der Gesundheitsversorgung begrüßen wir 
auch alternative Versorgungsformen wie regionale Gesundheitszen-
tren. Regionale Gesundheitszentren verfügen über ein breites Spekt-
rum an Fachrichtungen, können moderne Arbeitszeitmodelle anbie-
ten und sich somit auf die neuen Anforderungen junger Mediziner 
anpassen. Das erprobte Modell der Polykliniken wird hierin in Ansät-
zen erfolgreich weitergeführt. Die Führung der Gesundheitszentren 
durch Klinikkonzerne sehen wir kritisch, da diese Zentren ein Teil 
der Daseinsvorsorge sind.
6. Den Rettungsdienst wieder zur schnellen medizinischen Hilfe machen!
Die Mitarbeiter des Rettungsdienstes stehen Tag für Tag für das 
Leben und die Gesundheit der Bürger ein. Der Rettungsdienst leistet 
einen unschätzbar wertvollen Beitrag bei der Gesundheitssorge und 
Gefahrenabwehr. Die Hilfsfrist in Sachsen-Anhalt kann aber durch 
den Rettungsdienst schon seit langem nicht mehr flächendeckend 
eingehalten werden.
Wir werden dafür sorgen, dass die Hilfsfrist durch den Rettungsdienst 
eingehalten werden kann. Das bedeutet mehr Dezentralisierung der 
Rettungswachen und eine Ausweitung der Luftrettung. Das Sicher-
heitsempfinden der Bürger hängt nicht nur davon ab, wie schnell die 
XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
240
Polizei vor Ort ist, sondern auch davon, wie schnell in medizinischen 
Notfällen geholfen wird. Im Notfall zählt jede Sekunde. Wir werden 
deshalb mobile Ersthelfer (First Responder) flankierend zum Ret-
tungsdienst auf freiwilliger Basis in das Notrufsystem aufnehmen. 
Ziel ist ein landesweites „First Responder“-System, bei dem freiwil -
lige Ersthelfer digital angebunden, rechtlich abgesichert und tech-
nisch ausgestattet werden.
7. Notaufnahmen erhalten!
Das Krankenhausstärkungsgesetz sieht die Einrichtung von inte -
g
rierten Notfallzentren vor, in denen stationäre Notaufnahmen mit 
vertragsärztlichen Bereitschaftsdiensten zusammengelegt werden. 
In der Theorie soll das Doppelstrukturen vermeiden – in der Praxis 
besteht die Gefahr, dass kleinere Notaufnahmen geschlossen wer-
den. Für Sachsen-Anhalt lehnen wir eine solche kalte Bereinigung ab. 
Wir streben an, dass Notfallzentren nur dort geschaffen werden, wo 
sie die Versorgung wirklich verbessern. Der Zugang zu einer wohn-
ortnahen Akut- und Notfallversorgung muss in allen Regionen unse-
res Landes garantiert bleiben.
8. Abrechnungssystem patientenfreundlich reformieren!
Die gesetzliche Regelung des DRG-Systems (Abrechnungssystem 
der Krankenhäuser) ist nicht im Sinne der Patienten. Nach diesem 
System wird jeder Behandlungsfall nach seinem abgeschätzten Auf -
wand pauschal vergütet, weshalb es für Krankenhäuser profitabler 
ist, Patienten nach einem Eingriff so schnell wie möglich zu entlas-
sen, obwohl für eine optimale Genesung ein längeres Verweilen im 
Krankenhaus angezeigt wäre. Außerdem hat dieses System dazu bei-
getragen, dass einst rentable Kliniken in wirtschaftliche Schieflage 
geraten sind.
XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
241
Wir werden uns deshalb auf Bundesebene dafür einsetzen, das 
DRG-System zu ersetzen. Dabei ist ein System zu entwickeln, das 
so wenig Bürokratie wie möglich erzeugt und zugleich keine ökono-
mischen Fehlanreize mehr setzt, sondern Behandlungserfolg und 
Behandlungsqualität belohnt und so einen Wettbewerb um die beste 
Patientenversorgung in Gang setzt.
9. Besser vorsorgen!
Ein Gesundheitssystem ist je besser, je weniger es in Anspruch 
genommen werden muss. Unser Ziel ist ein grundlegender Pers-
pektivwechsel im Gesundheitswesen: Weg von einer reinen Repa-
raturmedizin, hin zu einer konsequenten, frühzeitigen und wirk -
samen Prävention. Prävention muss neben der kurativen Medizin, 
der Rehabilitation und der Pflege als gleichwertige vierte Säule fest 
etabliert werden.
Prävention verhindert Krankheiten, verlängert die Lebensdauer und 
steigert die Lebensqualität. Wir wollen die weit verbreitete Fragestel-
lung „Ich bin erkrankt, was mache ich jetzt?“ durch die Frage erset-
zen: „Wie bleibe ich gesund?“ Dazu gehört auch, neue medizinische 
Erkenntnisse und innovative Verfahren konsequent zu nutzen, wenn 
sie nachweislich dem Wohl der Patienten dienen. Der medizinische 
Fortschritt muss den Menschen zugutekommen – unabhängig davon, 
ob etablierte Strukturen oder Kostenargumente dem entgegenstehen.
Moderne Diagnostik, digitale Gesundheitsanwendungen, innova-
tive Vorsorgeuntersuchungen und neue Therapieansätze sollen dort 
eingesetzt werden, wo sie sinnvoll, wirksam und patientenorientiert 
sind. Entscheidungen im Gesundheitswesen dürfen sich nicht pri -
mär an wirtschaftlichen Interessen, Kostendämpfung oder den Vor-
gaben großer Konzerne orientieren. Maßstab allen Handelns muss 
stets das Patientenwohl sein. Einflussnahmen von Lobbyisten und 
XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
242 XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
wirtschaftlichen Interessengruppen wollen wir begrenzen und Ent-
scheidungsprozesse transparent gestalten.
Die Rahmenvereinbarung zum Präventionsgesetz in Sachsen-An -
halt aus dem Jahr 2016 verpflichtet das Land, sicherzustellen, dass 
K
ommunen und Landkreise in die Lage versetzt werden, vorhandene 
Mittel für Präventionsmaßnahmen abzurufen und einzusetzen. Wir 
werden diese Vereinbarung konsequent mit Leben füllen und erwei -
tern. Darüber hinaus werden wir eigenständige Präventionsstrategien 
ent
wickeln und umsetzen, die sich an den tatsächlichen gesundheit -
lichen Herausforderungen orientieren und neben der klassischen 
S
chulmedizin auch Grundsätze der Ernährung und sportlichen 
Ertüchtigung beinhalten.
Im Rahmen der verpflichtenden Schuleingangsuntersuchungen 
werden wir verstärkt auf Gesundheitsrisiken wie Übergewicht, Bewe-
gungsmangel und Fehlentwicklungen achten und Eltern frühzeitig 
gezielt informieren und unterstützen. Prävention beginnt im Kin-
desalter. Ergänzend dazu werden wir landesweite Richtlinien für die 
Verpflegung in Kindertagesstätten und Schulen erlassen, die sicher-
stellen, dass Kindern und Jugendlichen qualitativ hochwertiges, 
gesundes und ausgewogenes Essen angeboten wird.
Durch gezielte Förderprogramme, Aufklärungsangebote und praxis
-
nahe G
esundheitsbildung in den Schulen wollen wir erreichen, dass 
Kinder und junge Erwachsene frühzeitig über die Risiken einer 
ungesunden Lebensführung aufgeklärt werden. Ziel ist es, Eigenver -
antwortung zu stärken, Gesundheitskompetenz zu vermitteln und 
langfristig die Zahl vermeidbarer Erkrankungen deutlich zu senken.
Ein leistungsfähiges Gesundheitssystem beginnt nicht im Kranken-
haus, sondern im Alltag der Menschen. Prävention, Innovation und 
Patientenorientierung müssen dabei Hand in Hand gehen.
243XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
10. Medizinstudenten statt Importärzte!
Die Altparteien haben auf den Ärztemangel nur eine Antwort: Ein-
wanderung. Ausländische Ärzte aber sind wegen der Sprachbarriere 
und kultureller Differenzen oft kaum geeignet, unsere Bürger richtig 
zu behandeln. Hinzu kommt oft eine zweifelhafte oder schwer ein-
schätzbare Qualifikation bei ausländischen Abschlüssen. Die beste 
Behandlung ist mit Ärzten gewährleistet, die bei uns ausgebildet 
wurden. Wir werden deshalb alles dafür tun, künftig nicht mehr auf 
ausländische Ärzte angewiesen zu sein.
In einem ersten Schritt werden wir die Kapazitäten für Medizinstu-
denten an den Universitäten des Landes ausbauen. Der Aufwuchs an 
Studienplätzen soll mindestens 20 Prozent betragen. Wir werden auch 
dafür Sorge tragen, dass unsere Universitäten unabhängig von dem 
bürokratischen und oft nicht fachgerechten Numerus-clausus-Sys-
tem mehr engagierte Studienbewerber direkt annehmen.
11. Mehr Ärzte aufs Land!
Der ländliche Raum leidet besonders unter dem Ärztemangel. Weite 
Gebiete sind mittlerweile nicht mehr ausreichend hausärztlich ver -
sorgt. Geht ein Hausarzt auf dem Land in Rente, finden sich immer 
selt
ener Nachfolger. Wir werden deshalb ein spezielles Landarzt
-
stipendienpr
ogramm auflegen. Das Land finanziert Medizin
-
student
en mit Stipendien das Studium. Im Gegenzug verpflichten 
sie sich, für mindestens zehn Jahre als Landärzte in Sachsen-Anhalt 
tätig zu sein. Wer dieser Verpflichtung nicht nachkommt, muss die 
erhaltenen Leistungen verzinst zurückzahlen.
244 XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
12. Pflegeberufe aufwerten – Pflegenotstand beheben!
Sachsen-Anhalts Pflegebranche leidet unter akutem Fachkräfteman-
gel. Die Zahl alter und pflegebedürftiger Menschen steigt ständig, 
während die Zahl der Fachkräfte stagniert. Wir werden dafür sorgen, 
dass der zukünftige Pflegepersonalbedarf auf Basis der Ermittlung des 
individuellen Pflegebedarfs der Patienten und Bewohner abgeleitet 
wird. Danach werden wir Pflegepersonaluntergrenzen für alle medi -
zinischen Bereiche festlegen. Gleichzeitig müssen bürokratische Hür-
den konsequent abgebaut werden: Weniger Dokumentationspflichten, 
mehr Zeit für die Pflege am Menschen.
13. Zurück zu einer differenzierten Ausbildung in der Pflege!
Die Qualität der Ausbildung entscheidet über die Qualität der Pflege. 
Mit der Einführung der generalistischen Pflegeausbildung wurde die 
bisher bewährte getrennte Ausbildung in Altenpflege, Krankenpflege 
und Kinderkrankenpflege abgeschafft. In der Praxis zeigt sich zuneh -
mend, dass diese Ausbildung nicht den fachlichen Anforderungen 
g
enügt: wichtige Spezialisierungen gehen verloren, Absolventen fühlen 
sich unzureichend vorbereitet, und die Attraktivität des Berufes sinkt.
Wir werden deshalb zur differenzierten Pflegeausbildung zurückkeh-
ren. Alten-, Kranken- und Kinderkrankenpflege benötigen jeweils 
eigene Schwerpunkte und fundierte Fachkenntnisse. Nur so kann 
sichergestellt werden, dass Pflegekräfte bestmöglich auf die Bedürf -
nisse ihrer Patientengruppen vorbereitet sind.
14. Pflegekammer nur mit Zustimmung der Betroffenen!
Um der Pflege eine Stimme zu verleihen und die Rechte der Pflege zu 
stärken, stehen wir dafür, dass die Pfleger selbst darüber abstimmen 
sollen, ob sie die Einrichtung einer Pflegekammer für Sachsen-An-
245XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
halt wünschen. Sollte eine Pflegekammer eingerichtet werden, soll 
es dort keine Zwangsmitgliedschaft geben.
15. Pflege zuhause fördern – Familienzusammenhalt stärken!
Die Pflege zuhause hat gegenüber der Pflege im Heim entscheidende 
Vorteile. Der alte Mensch verbleibt in seiner gewohnten Umgebung, 
die Kosten für die Allgemeinheit bleiben überschaubar und der 
Sinn von Familie wird wieder deutlich. Wir sehen den herrschenden 
Trend, mehr und mehr Aufgaben der Familie dem Staat aufzubürden, 
kritisch und werden deshalb auch auf dem Gebiet der Pflege dafür 
sorgen, dass die Familie wieder mehr von dem übernimmt, was sie 
schon immer geleistet hat und was sie auch besser leisten kann als 
der Staat.
Die steigenden Eigenanteile in der stationären Pflege sind für viele 
Menschen in Sachsen-Anhalt eine untragbare Belastung. Wir stehen 
für eine wirksame Begrenzung dieser Kosten und mehr Unterstüt-
zung für Familien. Angesichts der hohen Kosten, die ein Pflegeplatz 
im Heim erzeugt, sind die Vergütungen für pflegende Familienan-
gehörige noch zu niedrig. Wir brauchen steuerliche Entlastungen 
und ein Landespflegegeld. Außerdem werden wir uns auf Bundes
-
ebene 
dafür einsetzen, dass Pflegeleistungen innerhalb der Familie 
in höherem Umfang als bislang auf die Rente angerechnet werden. 
Zudem wollen wir Tagespflegeplätze ausbauen, damit Angehörige 
entlastet werden und pflegebedürftige Menschen länger zu Hause 
versorgt werden können.
16. Ein Lebensende in Würde!
Schwerstkranke Menschen und Sterbende haben Anspruch auf eine 
spezialisierte palliative Versorgung. Die Palliativmedizin hat das 
Ziel, die Folgen einer Erkrankung zu lindern, wenn keine Aussicht 
246 XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
auf Heilung mehr besteht. Jeder Bürger hat das Recht, sein Leben in 
Würde und ohne Schmerzen beenden zu können. In Sachsen-Anhalt 
gibt es jedoch erhebliche regionale Unterschiede in der Palliativ- und 
Hospizversorgung. Gerade im ländlichen Raum fehlen Fachkräfte, 
die schwerstkranke und sterbende Menschen versorgen. Wir streben 
an, dass in allen Regionen spezialisierte ambulante Palliativdienste 
(SAPV) sowie stationäre Hospizplätze zur Verfügung stehen.
Angehörige sollen durch Beratung, finanzielle Unterstützung und 
begleitende Hilfen stärker entlastet werden. Als Ergänzung zur 
Unterbringung in Hospizen oder auf Palliativstationen wollen wir 
allerdings auch das begleitete Sterben zuhause im Kreise der Familie 
besonders fördern.
17. Corona-Zeit aufarbeiten! 
Die Altparteien haben während der Corona-Zeit mit irrationaler 
Angstpolitik und moralischem Druck eine beispiellose Einschrän-
kung von Grundrechten durchgesetzt. Millionen Bürger wur-
den entrechtet, ausgegrenzt und wirtschaftlich geschädigt. Ganze 
Berufsgruppen wurden zur Impfung mit einem kaum getesteten 
mRNA-Impfstoff gezwungen, der sich im Nachhinein als unwirksam 
und gefährlich für Leib und Leben erwiesen hat. Kinder wurden über 
Jahre hinweg durch Maskenzwang, Isolation und soziale Restriktio-
nen belastet.
Kritische Stimmen aus Wissenschaft und Gesellschaft wurden diffa-
miert, ausgegrenzt oder mundtot gemacht. Durch den zunehmenden 
Druck auf Ungeimpfte wurde bewusst eine gesellschaftliche Spal -
tung in Kauf genommen oder sogar gezielt betrieben. Die nur knapp 
gescheiterte allgemeine Impfpflicht markierte dabei den vorläufigen 
Höhepunkt dieses autoritären Kurses.
247XVII. GESUNDHEIT UND PFLEGE 
Die Unverhältnismäßigkeit der Maßnahmen war schon damals 
jedem vernünftig denkenden Menschen klar. Damit waren die Maß-
nahmen Unrecht. Alle Strafen und Verurteilungen für Verstöße 
gegen die Maßnahmen waren Unrecht. Um dieses Unrecht aufzuar-
beiten, die Schuldigen zu benennen und sie zur Rechenschaft zu zie-
hen, werden wir einen Untersuchungsausschuss einsetzen.
Daneben werden wir für den Fall, dass sich eine Epidemie mit einem 
wirklich gefährlichen Virus mit hoher Mortalität ausbreitet, einen 
Krisenplan ausarbeiten, der einen effizienten Schutz der Bevölke-
rung gewährleistet.
INHALTSVERZEICHNIS248
INHALTSVERZEICHNIS
I. F AMILIE UND KINDER  10
1
. Willk
ommenskultur für Kinder!
 1
1
2.
 Kinder
willkommensgeld einführen!
 1
1
3. 
 Ungebor
enes Leben schützen!
 1
2
4.
 Sch
wangerschaftsabbruch muss im Strafrecht bleiben!
 13
5.
 F
amilie mit Kindern als Vorbild der Lebensgestaltung!
 13
6.
 Kinder
wunscherfüllung fördern!
 13
7
.
 Eigenheimkr
edit mit Nachwuchsprämie!
 14
8.
 Erziehungsleistung w
ertschätzen!
 15
9.
 Elternr
echte in die Landesverfassung!
 15
10.
 Mehr F
amilie, weniger Staat!
 16
1
1.
 Die F
amilie als Keimzelle der Gesellschaft würdigen!
 16
1
2.
 Per
vers-linke Agitation beenden!
 17
13.
 F
ür kostenfreie Kitaplätze und kostenfreies Schulessen!
 17
14.
 F
reier Eintritt für Familien in Kultureinrichtungen!
 19
15.
 Sport fr
ei!
 19
16.
 
Vorlesen!
 20
17
.
 F
rühkindliche Bildung umsetzen!
 2
1
18.
 Schlus
s mit Frühsexualisierung!
 22
19.
 Keine Pubertätsblock
er und geschlechtsangleichenden Hormontherapien 
 
 für Kinder und Jugendliche!
 22
II.
 EINW
ANDERUNG UND REMIGRATION 
 26
1. 
 Illegale Zuw
anderer an deutschen Außengrenzen zurückweisen!
 27
2
. A
ufnahmeverweigerung bei illegaler Einreise aus sicherem Drittland und 
 ungeklärter Identität!
 27
3.
 Keine Be
teiligung des Landes an freiwilligen Aufnahmeprogrammen!
 28
4. Kirchenasyl in Sachsen-Anhalt unterbinden – Kirchen finanziell zur Rechenschaft ziehen! 
5.
 Grundr
echt auf Asyl abschaffen!
 29
6.
 Flüchtlingshilfe v
or Ort statt Aufnahme in Sachsen-Anhalt!
 29
7
. Überfor
derten Kommunen helfen, Zuwanderungsnotstand ausrufen, Zuzugsstopp 
 
beschließen!
 30
8.
 A
ufnahmestopp des Landes als Ultima Ratio!
 3
1
9.
 A
ufnahmestopp für Nicht-EU-Ausländer sofort!
 3
1
10.
 Pas
sprüfgeräte flächendeckend anschaffen!
 32
1
1.
 Alter v
on Unbegleiteten Minderjährigen Ausländern feststellen!
 32
1
2.
 A
sylanten und Flüchtlinge zentral unterbringen!
 33
1
3. A
sylanten und Flüchtlinge an Versorgungskosten beteiligen – 
 V
ermögensüberprüfungen durchführen!
 33
249INHALTSVERZEICHNIS
14.
 A
sylanten und Flüchtlinge zu gemeinnütziger Arbeit verpflichten!
 34
15.
 Sachleistungen statt G
eldleistungen, Auslandszahlungen unterbinden!
 35
16.
 Schutzr
echtliche Anerkennungen regelmäßig prüfen und gegebenenfalls widerrufen!
 35
17
.
 Schutzstatus nach Reisen in Herkunftsländer aberk
ennen!
 35
18.
 Schutzstatus v
on Straftätern und Gefährdern aberkennen!
 36
19.
 Subsidiär
en Schutzstatus abschaffen!
 36
20.
 A
syl- und Integrationsindustrie den Geldhahn zudrehen!
 36
2
1.
 Schlus
s mit der Willkommenspropaganda!
 3
7
22.
 EU-Armutsein
wanderung stoppen!
 3
7
23.
 Einbür
gerung braucht hohe Hürden – Kein deutscher Pass für kriminelle Ausländer!
 38
24.
 T
urbo-Einbürgerung stoppen, Geburtsortprinzip streichen!
 38
25.
 Sch
werkriminellen die doppelte Staatsbürgerschaft aberkennen!
 39
26.
 Illegale Zuw
anderer sind Fachkräftemangelverursacher!
 39
27
.
 F
olgeprobleme vermeiden, auf kulturfremde Fachkräfte verzichten!
 40
28.
 T
echnisierung, Digitalisierung und KI statt kulturfremder Fachkräfte!
 4
1
29.
 Remigr
ationsprogramm für ausgewanderte deutsche Fachkräfte!
 42
30.
 A
usreisepflichtige konsequent abschieben – Abschiebeoffensive einleiten!
 43
3
1.
 V
erhinderung von Abschiebungen – Fördergelder entziehen, Täter bestrafen!
 44
32.
 Neue Abschiebehaftplätze schaffen
, Instrument der Abschiebehaft nutzen!
 44
33.
 Abschiebeflüge auf Lande
sebene organisieren!
 45
34.
 A
usreisepflicht auch auf kommunaler Ebene durchsetzen!
 45
35.
 T
ask Force für Abschiebungen einrichten!
 46
36.
 Remigr
ationslotsen statt Integrationslotsen!
 46
37
.
 Entwicklungshilfe an Rücknahmeber
eitschaft koppeln!
 4
7
38.
 Rückk
ehranreiz schaffen, Leistungseinschränkungen vornehmen!
 48
39.
 Rückk
ehranreiz setzen, Bürgergeld für Ukrainer streichen!
 48
40.
 Remigr
ationsoffensive in die Ukraine vorbereiten!
 49
4
1.
 Ukr
ainer nicht mehr als Kriegsflüchtlinge anerkennen!
 49
42.
 Rückk
ehrprogramme statt Integrationsfolklore!
 50
43.
 G
esellschaftliche Wertschätzung für Rückkehrbedienstete schaffen!
 5
1
III.
 KUL
TUR UND INTEGRATION
 54
1.
 Deutsch denk
en!
 56
2.
 Kein G
eld mehr für sogenannte Provenienzforschung!
 56
3.
 G
eschichte erinnern – Soldatisches Opfer ehren!
 57
4.
 Ostdeutschland als V
orbild für ganz Deutschland verstehen!
 58
5.
 Altbaube
stand retten!
 58
6.
 Schöner bauen!
 59
7
.
 Patriotismus för
dern – Kein Staatsgeld für antideutsche Kunst und Kultur!
 59
8.
 Lande
szentrale für politische Bildung gründlich reformierenl
 60
9.
 Br
auchtum im ländlichen Raum erhalten!
 6
1
10.
 F
euerwerk ist Kultur!
 6
1
250
11.
 V
ernünftiges Deutsch durchsetzen!
 62
1
2.
 Girls und Bo
ys Day durch Zukunftstag ersetzen!
 63
13.
 Einbür
gerungsaufsätze statt Einbürgerungstests!
 63
14.
 Bek
enntnis zu Deutschland einfordern!
 64
15.
 V
erpflichtende Integrations-Kurse für Ausländer!
 64
16.
 Engagement v
on Ausländern anerkennen!
 65
17
.
 Nein zu Muezzin und Minar
ett!
 65
18.
 Christentum för
dern, nicht nur zwei Kirchen!
 66
19.
 Kein G
eld mehr für die Evangelische Akademie!
 67
20.
 Leistungstr
äger im Sport ehren!
 67
IV
. 
 SCHULBILDU
NG
 70
1.
 Optimale F
örderung und bestmögliche Bildung für alle!
 72
2.
 Handw
erk stärken – Talente früh entdecken!
 72
3.
 V
erbindliche Schullaufbahnempfehlung wieder einführen!
 73
4.
 Keine Experimente an unser
en Kindern!
 74
5.
 Schlus
s mit der Noteninflation!
 74
6.
 Leistung mus
s sich wieder lohnen!
 75
7
.
 Heimatkunde – Schulbildung nah am echten Leben!
 75
8.
 Mehr 18
13 und 1871 – Geschichtslehrpläne überarbeiten!
 76
9.
 Bildung statt politischer Indok
trination!
 76
10.
 Lehr
er müssen politisch neutral sein!
 77
1
1.
 Regenbogenflaggen an Schulen v
erbieten!
 77
1
2.
 Heimatliebe ins Schulge
setz und in die Verfassung!
 78
13.
 Flagge zeigen!
 78
14.
 Keine F
rühdigitalisierung an Schulen!
 7
9
15.
 Schulfach Informatik als Pflichtfach!
 7
9
16.
 Rus
sisch-Unterricht erhalten!
 80
17
.
 Schüler
austausch mit Russland wiederbeleben!
 80
18.
 Mehr Sportunterricht!
 8
1
19.
 Jede
s Kind muss Schwimmen lernen!
 8
1
20.
 Bunde
sjugendspiele konsequent als Wettkampf durchführen!
 82
2
1.
 Flexibilisierung der Klas
sengrößen!
 82
22.
 Pensionierte Lehr
er einstellen!
 82
23.
 Lehr
erberuf attraktiver machen – Lehrer gezielt anwerben!
 83
24.
 Eine pädagog
ische Hochschule gründen!
 84
25.
 Schulen erhalten!
 84
26.
 Bildungspflicht statt Schulzw
ang!
 84
27
.
 Keine Pseudodemokr
atie an Schulen!
 85
28.
 Lande
seinheitliche Lehrmaterialien!
 86
29.
 Kostenlose Bücher für jede
s Kind!
 87
30.
 Sonderklas
sen für Flüchtlingskinder!
 87
INHAL TSVERZEICHNIS
251INHALTSVERZEICHNIS
31.
 Keinen bek
enntnisgebundenen Islamunterricht an Schulen!
 88
32.
 W
achdienst an Schulen!
 88
33.
 G
ewalttäter empfindlich bestrafen!
 8
9
V. 
 WISS
ENSCHAFT
 92
1.
 Gleichber
echtigung statt Gleichstellung!
 94
2.
 Bologna-Pr
ozess rückabwickeln!
 94
3.
 Eliten bilden – Lande
sstipendium auflegen!
 95
4.
 A
ufnahmeprüfungen statt Numerus clausus!
 95
5.
 Pr
ekäre Arbeitsverhältnisse an der Universität beenden!
 96
6.
 Die Univ
ersität ist keine Räterepublik!
 96
7
.
 G
ender-Studien abschaffen!
 97
8.
 Postk
olonialismus ist keine Wissenschaft!
 9
8
9.
 Lehrstuhl für Be
völkerungswissenschaft einrichten!
 9
8
10.
 Institut für kritische Islamforschung aufbauen!
 9
9
11.
 Schlus
s mit dem Drittmittelzirkus!
 9
9
12.
 Differ
enzierung in Hochschulen und Universitäten beibehalten!
 1
00
VI.
 INNERE SICH
ERHEIT
 104
1.
 Mehr Polizisten!
 1
05
2.
 F
ür eine schnellere Polizei!
 1
05
3.
 Polizeiv
ollzug von Verwaltungstätigkeiten entlasten!
 1
05
4.
 Kein G
eneralverdacht mehr bei Schusswaffengebrauch!
 1
06
5.
 T
aser einführen!
 1
06
6.
 Leistungsger
echtigkeit durchsetzen!
 1
07
7.
 Qualifikation statt Quote – auch bei der Polizei!
 1
07
8.
 Polizeidienst attr
aktiver gestalten!
 1
07
9.
 Dienstunfähigk
eitsversicherung für alle Polizisten!
 108
10.
 Keine V
orverurteilung bei Disziplinarverfahren!
 108
1
1.
 F
unktion des Polizeibeauftragten abschaffen!
 1
09
12.
 W
arnschussarrest einführen!
 1
09
13.
 Kriminelle A
usländer ausweisen!
 1
09
14.
 G
efährder konsequent verfolgen und ausweisen!
 1
10
15.
 Abschiebehaftplätze v
erzehnfachen!
 1
10
16.
 A
dressen von verurteilten Pädophilen veröffentlichen!
 1
10
17.
 V
ermisste Kinder retten!
 1
11
18.
 „Antifa“ in die Schr
anken weisen!
 1
11
19.
 „Antifa“ zur T
errorvereinigung erklären!
 1
12
20.
 F
reiwillige Bürgerwacht einführen!
 1
12
21.
 F
euerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz zusammenfassen!
 1
13
22.
 Ehr
enamtskarte einführen!
 1
13
23.
 Mehr Einnahmen aus der F
euerschutzsteuer zweckgebunden einsetzen!
 1
13
252 INHALTSVERZEICHNIS
24.
 Sonderbudge
t für Autobahnabschnitte!
 1
14
25.
 F
euerwehrführerscheine fördern!
 1
14
VII.
 
JUSTIZWESEN
 1
18
1. 
 Kurzer Pr
ozess!
 1
19
2. 
 G
ewaltverbrechen hart bestrafen!
 1
19
3.
 Entlastung de
s Strafvollzugs – Haftstrafen im Heimatland vollstrecken!
 1
20
4.
 Justiz br
aucht Vollzug!
 1
21
5.
 Richterstellen allein nach Qualifikation be
setzen!
 1
21
6.
 Justizv
ollzugsanstalt Volkstedt erhalten!
 1
22
7.
 Bilater
ale Rückführungsverträge zur konsequenten Durchsetzung  
        der Ausreisepflicht abschließen!
 1
22
8.
 Sogenannte „Has
sverbrechen“ hinterfragen – Meinungsfreiheit verteidigen!
 1
23
9.
 Sch
warzmarkt in JVAs trockenlegen!
 1
23
10.
 Str
afmündigkeit absenken!
 1
24
11.
 W
egfall der „Heranwachsenden“ im Jugendstrafrecht!
 1
24
12.
 Justizw
achtmeister aufwerten – einfachen Dienst abschaffen!
 1
25
13.
 V
erstöße und Widerstand gegen Corona-Maßnahmen amnestieren!
 1
25
14.
 Schutz für das Deutschtum im Str
afrecht verankern!
 1
26
15.
 Zentr
alisierung der Einbürgerungen!
 1
27
VIII.
 D
EMOKRATIE UND BÜRGERRECHTE
 130
1. 
 F
ür einen Verfassungsschutz, der die Verfassung schützt!
 1
31
2. 
 Dig
itale Bürgerrechte schützen – Transparenz des Staates ausbauen!
 132
3. 
 Dig
italisierung für mehr Beteiligung!
 133
4. 
 Meinungs- und V
ersammlungsfreiheit stärken!
 133
5. 
 G
egendemonstrationen ja – Verhinderung angemeldeter Demonstrationen nein!
 134
6. 
 Stärkung de
s Freien Mandats!
 134
7
. 
 V
ereinsförderung nur mit Demokratie- und Patriotismuserklärung!
 135
8. 
 Die Demokr
atie braucht die Urnenwahl!
 135
9. 
 Mehr dir
ekte Demokratie wagen!
 136
10. 
 Politik
er müssen Rechenschaft ablegen!
 137
1
1. 
 Keine w
eitere Verschärfung des Waffenrechts!
 137
1
2. 
 Zuv
erlässigkeit prüfen, nicht Gesinnung!
 137
13. 
 Liber
alisierung mit Augenmaß!
 138
14. 
 Zuv
erlässigkeit der Waffenträger strenger prüfen!
 138
15. 
 F
ür ein sachgemäßes Waffenrecht!
 1
39
IX.
 WIRTSCHAFT U
ND TOURISMUS
 142
1. 
 F
örderung des Mittelstands statt Subventionierung globalistischer Großkonzerne!
 1
43
2. 
 Wirtschafts
schädliche Sanktionen beenden!
 1
44
3. 
 Bür
okratisierung beenden, Bürokratieabbau einleiten!
 144
253INHALTSVERZEICHNIS
4. 
 Nein zur V
erpackungssteuer!
 1
45
5. 
 Einrichtung v
on Sonderwirtschaftszonen in Sachsen-Anhalt prüfen!
 1
45
6. 
 Heimische F
achkräfte im Land halten!
 1
46
7. 
 Akademisierungs
wahn beenden, Freiwilliges Handwerksjahr einführen!
 1
46
8. 
 F
ührerschein-Zuschuss für Sachsen-Anhalts Auszubildende!
 1
47
9. 
 Junge Nach
wuchskräfte im Land halten, Ausbildungsprämie einführen!
 148
10. 
 Kostenfr
eie Meisterausbildung gewährleisten, Meisterprämie einführen!
 148
1
1. 
 Be
triebsaufgaben verhindern, Unternehmensnachfolge sichern!
 1
49
12. 
 T
echnisierung, Digitalisierung und Künstliche Intelligenz als Wirtschaftsfaktor nutzen!
 150
13. 
 Güte
siegel „Hergestellt in Sachsen-Anhalt“ einführen!
 150
14. 
 Stagnation beenden
, heimischen Tourismus stärken!
 1
51
X.
 
ENERGIEPOLITIK
 1
54
1. 
 Sub
ventionen für erneuerbare Energien streichen, Einspeisevorrang beenden!
 1
55
2. 
 Str
omsteuer auf Mindestwert absenken, Privathaushalte entlasten!
 1
56
3. 
 Lande
senergieagentur abschaffen!
 1
56
4. 
 Akzeptanzge
setz abschaffen!
 1
57
5.  W
ärmeplanungs- und Gebäudeenergiegesetz abschaffen, Förderung von  
 W
ärmepumpen beenden!
 1
57
6. 
 Windkr
aftausbau stoppen, Windkraftmoratorium beschließen!
 1
58
7. 
 Keine Solarpark
s in deutschen Kulturlandschaften und auf heimischem Ackerland!
 1
59
8. 
 Rückbaufinanzierung für stillgelegte Windkr
aft- und Solaranlagen sicherstellen!
 1
59
9. 
 Grüne W
asserstoffstrategie beenden, Steuergeldvergeudung stoppen!
 160
10. 
 V
orsicht Energiewende – Blackout-Vorsorge für Sachsen-Anhalt treffen!
 160
11.  Ener giepreisexplosion beenden, Deindustrialisierung stoppen,  
         Reindustrialisierung einleiten! 1 61
12.  Ener giepolitische Russlandsanktionen beenden,  
         Nord-Stream-Pipelines in Betrieb nehmen!
 1
61
13. 
 Heimat, Um
welt und Bevölkerung schützen – Kein Fracking in Sachsen-Anhalt!
 162
14. 
 Ener
giepreise senken, Netzstabilität schaffen, neue Gaskraftwerke errichten!
 163
15. 
 Kohle
ausstieg stoppen – Kohlestandort Sachsen-Anhalt erhalten!
 163
16. 
 Neustart v
ornehmen – Wiedereinstieg in die Kernenergie einleiten!
 164
17
. 
 Steuer
geldvergeudung beenden - E-Auto-Subventionen streichen!
 164
18. 
 Ener
gie- und Verkehrswendeirrsinn beenden – Verbrenner-Verbot stoppen!
 165
19. 
 A
utofahrer entlasten – Kraftstoffpreise senken!
 165
20. 
 Heimatschutz und Klimaanpas
sung statt „Klimarettung“!
 166
2
1. 
 Mikr
oklima schützen – Energiewende stoppen!
 1
67
22. 
 Kritische Klimaforschung in Sachsen-Anhalt ermöglichen!
 1
67
23. 
 Klimar
ettungsindustrie den Geldhahn zudrehen!
 168
24.  Pariser Klimaabk ommen und Green Deal aufkündigen – Bundesklimaschutzgesetz                      
         abschaffen!
 1
68
25.  Emis sionshandel beenden – Heimische Unternehmen retten!  1 69
254 INHALTSVERZEICHNIS
26. 
 V
erbraucher entlasten – CO2-Steuer abschaffen!
 170
27
. 
 Klimar
eligiöse Verbotskultur beenden!
 170
28. 
 Klimaextr
emismus mit den Mitteln des Rechtsstaats entschlossen bekämpfen!
 1
71
29. 
 Ök
ologischen Fußabdruck berücksichtigen, Umwelt schützen, Aufnahme illegaler 
  
 „Klimaflüchtlinge“ stoppen!
 172
30. 
 Kernfusion erforschen – Ener
giesouveränität erreichen!
 172
XI. L
ANDWIRTSCHAFT UND HEIMATPFLEGE
 176
1. 
 Jede F
orm der Landwirtschaft fördern!
 177
2. 
 G
enforschung zu Versuchszwecken erlauben!
 177
3. 
 A
grarpolitik renationalisieren!
 177
4. 
 Wiederherstellungs
verordnung der EU
 178
5. 
 A
ckerland in Bauernhand – Agrarstruktur stärken!
 178
6. 
 Düngung nach F
achwissen – Gülle regional nutzen!
 1
79
7. 
 Keine Be
steuerung von Bewässerungswasser!
 180
8. 
 Schäfer entlasten!
 180
9. 
 Nutztier
e: Regeln auf den Prüfstand!
 180
10. 
 Priv
ate Nutztierhaltung erleichtern!
 1
81
11. 
 G
ezielte Bestandsregulation statt weltfremder Wolfsromantik!
 1
81
12. 
 W
ald erhalten und aufforsten!
 1
81
13. 
 Saatgutge
winnung sichern – Landesdarre stärken!
 1
82
14. 
 A
sylbewerber bei der Aufforstung einsetzen!
 1
82
15. 
 Keine Windr
äder in den Wäldern Sachsen-Anhalts!
 183
16. 
 Jäger unterstützen!
 183
17
. 
 V
or Ort produziert – Vor Ort konsumiert!
 184
18. 
 Schächten v
erbieten!
 184
19. 
 Tierheime be
sser finanzieren!
 184
20. 
 Kastr
ationspflicht für freigehende Katzen!
 185
XII.
 L
ÄNDLICHER RAUM UND KOMMUNALES
 188
1. 
 Kommunen ger
echt finanzieren!
 1
89
2. 
 Mehr k
ommunale Selbstverwaltung!
 1
89
3. 
 Sozialen W
ohnungsbau fördern!
 1
90
4. 
 Infr
astruktur verbessern!
 1
91
5. 
 Keine Migr
anten mehr aufs Land!
 1
91
6. 
 Schlus
s mit der Bevorzugung der Städte!
 192
7
. 
 Gleichstellungsbe
auftragte abschaffen!
 192
8. 
 F
örderpolitik ohne Regenbogen!
 192
9. 
 Bür
okratie abbauen!
 193
10. 
 Dörfliche Struk
turen erhalten!
 193
255INHALTSVERZEICHNIS
XIII.
 VERKEHR U
ND INFRASTRUKTUR
 196
1. 
 In die Infr
astruktur investieren!
 1
97
2. 
 Planungshoheit der G
emeinden stärken!
 1
97
3. 
 T
empo im Straßenbau, Ausbau des Straßennetzes!
 1
98
4. 
 Baumaßnahmen autofahr
erfreundlich gestalten!
 1
99
5. 
 V
erbandsklagerecht abschaffen!
 1
99
6. 
 F
ährverbindungen erhalten!
 200
7
. 
 Bus und Bahn stärk
en!
 200
8. 
 Deutschlandtick
et für alle Schüler!
 2
01
9. 
 Schlus
s mit dem LKW-Chaos an Autobahnen!
 2
01
10. 
 Behindertenparkplätze nach Bedarf!
 202
1
1. 
 Wir br
auchen keine Lastenräder!
 202
1
2. 
 Motorr
adkultur erhalten, Fahrverbote verhindern, SIMSON-Kultur erhalten!
 203
13. 
 Räder müs
sen rollen!
 2
04
14. 
 W
asserstraßen-Tourismus entdecken – Wasserstraßen ausbauen!
 2
04
15. 
 Hoch
wasserschutz praktisch machen!
 2
05
16. 
 In die Zukunft in
vestieren – Digitale Infrastruktur ausbauen!
 2
05
17. 
 Zukunftstechnolog
ien fördern – Rechenzentren ansiedeln!
 2
06
XIV.
 ÖFFENT
LICHER DIENST UND VERWALTUNGSREFORM
 2
10
1. 
 A
usgaben in Ministerien und Verwaltung kürzen!
 2
1 1
2. 
 Ministerien r
eduzieren!
 2
1 1
3. 
 Staatsquote senk
en!
 2
12
4. 
 Schlus
s mit Haushaltstricksereien!
 2
12
5. 
 Unnötige Lande
sgesellschaften auflösen!
 2
12
6. 
 Lande
sverwaltungsamt abschaffen!
 2
12
7. 
 Kein Steuer
geld mehr für parteinahe Stiftungen!
 2
13
8. 
 Überflüs
sige Gesetze streichen!
 2
13
9. 
 V
erwaltung bürgernah digitalisieren!
 2
13
10. 
 F
ür eine effiziente Personalpolitik!
 2
14
11. 
 G
enehmigung bei überlangen Verfahren fingieren!
 2
14
12. 
 F
ördermittel besser einsetzen!
 2
14
13. 
 Be
auftragten-Unwesen abschaffen!
 2
15
14. 
 Die V
erwaltung ist für die Bürger da!
 2
15
XV. 
 MEDIEN
 2
18
1. 
 Meinungsfr
eiheit verteidigen!
 2
1 9
2. 
 Radio C
orax den Geldhahn zudrehen!
 2
1 9
3. 
 Sofortmaßnahme: Rundfunk
staatsverträge kündigen!
 220
4. 
 G
enug GEZahlt – Zwangsabgabe abschaffen, Grundfunk einführen!
 220
5. 
 Mehr Eigen
verantwortung für den Mitteldeutschen Rundfunk!
 2
21
256 INHALTSVERZEICHNIS
6. 
 A
ufsicht politisch neutral und professionell gestalten!
 222
7
. 
 Ne
tzwerkdurchsetzungsgesetz rückabwickeln!
 222
8. 
 Zensur im Interne
t verhindern!
 223
9. 
 Medienanstalt r
eformieren, verschlanken, kontrollieren!
 224
XVI.
 FINANZEN U
ND STEUERN
 228
1.
 Grunder
werbssteuer senken!
 228
2.
 Bagatellsteuern str
eichen!
 2
29
3.
 Keine neuen Abgaben und Steuer
erhöhungen!
 2
29
4. 
 S
ystematische Aufgabenkritik!
 2
29
5. 
 Staatlichen Kir
chensteuereinzug einstellen!
 2
29
6. 
 Lande
srechnungshof stärken!
 230
7
. 
 Pr
oduktorientierte Haushaltsplanung einführen!
 230
8. 
 Schlus
s mit sogenannten Sondervermögen!
 2
31
9. 
 Haushaltsklarheit per G
esetz – Ehrliche und transparente Budgets!
 2
31
10. 
 Finanzausgleichsge
setz grundlegend reformieren!
 232
X
VII. GESU
NDHEIT UND PFLEGE
 236
1. 
 In
vestitionsoffensive für ein modernes Gesundheitswesen!
 237
2. 
 Keine Priv
atisierung von Krankenhäusern mehr!
 237
3. 
 Umstruk
turierungen nur im Sinne des Patienten!
 238
4. 
 Leistungsgruppen sinn
voll gestalten!
 238
5. 
 G
esundheitszentren für eine flächendeckende Versorgung!
 239
6. 
 Den Re
ttungsdienst wieder zur schnellen medizinischen Hilfe machen!
 239
7
. 
 Notaufnahmen erhalten!
 240
8. 
 Abr
echnungssystem patientenfreundlich reformieren!
 240
9. 
 Be
sser vorsorgen!
 2
41
10. 
 Medizinstudenten statt Importärzte!
 243
1
1. 
 Mehr Ärzte aufs Land!
 243
1
2. 
 Pflegeberufe aufw
erten – Pflegenotstand beheben!
 244
13. 
 Zurück zu einer differ
enzierten Ausbildung in der Pflege!
 244
14. 
 Pflegekammer nur mit Zustimmung der Be
troffenen!
 244
15. 
 Pflege zuhause för
dern – Familienzusammenhalt stärken!
 245
16. 
 Ein Lebensende in W
ürde!
 245
17
.  
  
Corona-Zeit aufarbeiten!
 246
Impressum
Herausgeber:
AfD Landesverband Sachsen-Anhalt
Schönebecker Str. 11-13
39104 Magdeburg
E-Mail: geschaeftsstelle@afd-lsa.de
Telefon: +49 (391) 40 59 69 72
V.i.S.d.P.:
Patrick Harr
Schönebecker Str. 11-13
39104 Magdeburg
Regierungsprogramm der AfD Sachsen-Anhalt 
zur Landtagswahl 2026
Politische Werbung
Herausgeber: Alternative für Deutschland (AfD) - Landesverband Sachsen-Anhalt, Schönebecker Str. 11-13, 39104 Magdeburg. 
Kontrollierende Einrichtung: Alternative für Deutschland (AfD) - Bundesverband, Eichhorster Weg 80, 13435 Berlin. 
Diese Werbung steht im Zusammenhang mit der Landtagswahl in Sachsen-Anhalt am 06.09.2026. 
Weitere Informationen unter dem abgebildeten QR-Code oder URL: 
https://afd-lsa.de/transparenzerklaerung-regierungsprogramm-lv/
